⽬次
編輯說明
章節⽬次
卷⽬次
001
贊助資訊

編輯說明
本電⼦書以「CBETA 電⼦佛典集成 Version 2018」為資料來源。
漢字呈現以 Unicode 2.0 為基礎，不在此範圍的字則採⽤組字式
表達。
梵文悉曇字及蘭札字均採⽤羅⾺轉寫字，如無轉寫字則提供字型圖
檔。
CBETA 對底本所做的修訂⽤字以紅⾊字元表⽰。
若有發現任何問題，歡迎來函 service@cbeta.org 回報。
版權所有，歡迎⾃由流通，但禁⽌營利使⽤。

No. 2 [No. 1(1), Nos. 2, 4]
佛說七佛經
⻄天譯經三藏朝散⼤夫試鴻臚卿傳教⼤師⾂法天奉　詔譯
如是我聞：
⼀時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時有⼤苾芻眾，持鉢食時詣迦⾥
梨道場，共坐思惟：「過去世時有何佛出現，族姓壽量其義云何？」
如是思已，互相推問⽽不能知。
爾時，世尊知此苾芻思惟是事，即從座起，詣迦⾥梨道場，結跏趺
坐。時諸苾芻，頭⾯禮⾜住立⼀⾯，合掌恭敬⼀⼼瞻仰。
世尊問⽈：「汝諸苾芻，於意云何？」苾芻答⾔：「我等思惟，過去
世中有何佛出世？族姓壽量皆不能知。」佛告諸苾芻：「汝等樂
聞。」苾芻答⾔：「今正是時，願為宣說。」

佛⾔：「汝等諦聽，我今說之。過去九⼗⼀劫，有毘婆⼫佛、應、正
等覺，出現世間。三⼗⼀劫，有⼫棄佛，毘舍浮佛、應、正等覺，出
現世間。於賢劫中第六劫，有俱留孫佛、應、正等覺，出現世間。第
七劫，有俱那含牟尼佛、應、正等覺，出現世間。第八劫，有迦葉波
佛、應、正等覺，出現世間。第九劫，我釋迦牟尼佛，出世間，應、
正等覺。復次過去劫中，毘婆⼫佛、⼫棄佛、毘舍浮佛，宣說⼫羅清
淨戒律，成就智慧最上之⾏。
「復次賢劫中，俱留孫佛、俱那含牟尼佛、迦葉波佛，亦說清淨律儀
及禪定解脫之法；我所說法，亦復如是。汝諸苾芻！過去毘婆⼫佛，
剎帝利姓，發淨信⼼，⽽求出家，成正覺道。⼫棄佛、毘舍浮佛，亦
剎帝利姓。俱留孫佛、俱那含牟尼佛、迦葉佛，婆羅⾨姓。我⽣淨飯
王宮，剎帝利姓。」
爾時，世尊欲重宣此義，⽽說頌⽈：
「我說過去世，
時有毘婆⼫，
三⼗⼀劫中，

九⼗⼀劫中，
出現於世間。
⼫棄、毘舍浮，

如是正等覺，
俱留孫如來，
俱那含、迦葉，
我處閻浮提，
雖證佛菩提，

皆姓剎帝利。
婆羅⾨之姓，
其姓亦復然。
⽽為淨飯⼦，
亦姓剎帝利。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝等諦聽！我今復說七佛如
來、應、正等覺所有族號，毘婆⼫佛、⼫棄佛、毘舍浮佛，憍陳族。
俱留孫佛、俱那含牟尼佛、迦葉波佛，迦葉族。釋迦如來，瞿曇
族。」
爾時，世尊重說頌⽈：
「毘婆⼫如來、
如是彼三佛，
俱留孫如來、
如是彼三佛，
我處閻浮界，

⼫棄、毘舍浮，
悉是憍陳族。
俱那含、迦葉，
悉是迦葉族。
⽣於淨飯宮，

出家證菩提，

是彼瞿曇族。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝等諦聽！我今復說七佛如
來、應、正等覺壽量⻑短。毘婆⼫佛、應、正等覺出現世間，壽八萬
歲。⼫棄佛、應、正等覺，出現世間，壽七萬歲。毘舍浮佛、應、正
等覺，出現世間，壽六萬歲。俱留孫佛、應、正等覺，出現世間，壽
四萬歲。俱那含牟尼佛、應、正等覺，出現世間，壽三萬歲。迦葉波
佛、應、正等覺，出現世間，壽⼆萬歲。我化五濁眾⽣，壽百歲
故。」
爾時，世尊重說頌⽈：
「毘婆⼫如來、
俱留孫世尊、
如是出世時，
八萬、次七萬、
三萬⾄⼆萬，
⽽出於五濁，

⼫棄、毘舍浮、
俱那含、迦葉，
各⾃⼈壽量，
六萬及四萬、
如是釋迦佛，
⼈壽⼀百歲。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝等諦聽！我今復說七佛如來
⽗⺟、國城種種名字。毘婆⼫佛，⽗名滿度摩王，⺟名滿度摩，帝城
亦名滿度摩。⼫棄如來，⽗名阿嚕拏王，⺟同名阿嚕拏，城名阿嚕嚩
帝。毘舍浮如來，⽗名穌鉢囉底都王，⺟名鉢囉婆嚩底，城名阿努鉢
麼。俱留孫佛，⽗名野倪也那多，⺟名尾舍佉，王名剎謨剎摩，城名
剎摩。俱那含牟尼佛，⽗名野倪也那覩，⺟名烏多囉，王名輸部，城
名輸婆嚩帝。迦葉如來，⽗名穌沒囉賀摩，⺟名沒囉賀摩虞鉢多，王
名訖⾥計，城名波羅奈。我今應、正等覺，⽗名淨飯王，⺟名謨訶摩
耶，城名迦毘羅。」
爾時，世尊重說頌⽈：
「毘婆⼫如來，
滿度摩為⽗，
所都⼤城郭，
時豐國富盛，
⼫棄佛世尊，
阿嚕拏嚩帝，
所居城同號，

彼佛本⽣處，
滿度摩帝⺟，
亦名滿度摩，
⼈⺠恒快樂。
阿嚕拏王⽗，
是佛⺟之名，
阿嚕拏嚩帝，

⼈⺠甚熾盛，
毘舍浮如來，
穌鉢囉帝都，
所都之國城，
其世亦安隱，
俱留孫世尊，
野倪也那多，
剎謨剎摩王，
時彼諸眾⽣，
俱那含牟尼，
⽽是⽗之名，
國王名輸部，
縱廣多嚴飾，
迦葉波佛⽗，
⺟立沒囉賀，
訖⾥計國王，
其中諸眾⽣，
我今所⽣處，

⼤富常安隱。
⽗王及⺟名，
鉢囉婆嚩帝，
名阿努波摩，
⼀切無災害。
彼⽗所立名，
尾舍佉為⺟，
都彼剎摩城，
崇重於賢善。
野倪也那覩，
⺟號烏多囉，
輸婆嚩帝城，
有情無諸惱。
穌沒囉賀摩，
摩虞鉢多名，
都波羅奈城，
晝夜常安隱。
淨飯王為⽗，

摩訶摩耶⺟，
如是正等覺，
⽗⺟及國城，

城名迦毘羅。
七佛諸如來，
分別名如是。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝等諦聽！我今復說七佛如來
聲聞弟⼦。毘婆⼫如來、應、正等覺⼤智弟⼦，名⽋拏底寫，聲聞中
第⼀。⼫棄如來、應、正等覺⼤智弟⼦，名部三婆嚩，聲聞中第⼀。
毘舍浮如來、應、正等覺⼤智弟⼦，名野輸多囉，聲聞中第⼀。俱留
孫如來、應、正等覺⼤智弟⼦，名散[⼝*爾]嚩，聲聞中第⼀。俱那含
牟尼如來、應、正等覺⼤智弟⼦，名穌嚕努多囉，聲聞中第⼀。迦葉
波如來、應、正等覺⼤智弟⼦，名婆囉特嚩惹，聲聞中第⼀。我今
應、正等覺⼤智弟⼦，名舍利弗，聲聞中第⼀。」
爾時，世尊重說頌⽈：
「毘婆⼫如來，
名⽋拏底寫。
有⼤智慧⼦，

有⼤智慧⼦，
⼫棄佛世尊，
名部三婆嚩。

毘舍浮如來，
名野輸多囉。
有⼤智慧⼦，
俱那含牟尼，
穌嚕努多囉。
有⼤智慧⼦，
我今應、正覺，
名⽈舍利弗。
於諸聲聞中，

有⼤智慧⼦，
俱留孫如來，
名⽈散[⼝*爾]嚩。
有⼤智慧⼦，
迦葉佛世尊，
婆囉特嚩惹。
有⼤智慧⼦，
如是七佛⼦，
各各為第⼀。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝等諦聽！我今復說七佛如來
侍者弟⼦。毘婆⼫如來、應、正等覺侍者，名阿輸迦。⼫棄如來、
應、正等覺侍者，名剎摩迦嚕。毘舍浮佛、應、正等覺侍者，名烏波
扇覩。俱留孫佛、應、正等覺侍者，名沒提踰。俱那含牟尼佛、應、
正等覺侍者，名穌嚕帝⾥野。迦葉如來、應、正等覺侍者，名薩⾥嚩
蜜怛囉。我今應、正等覺侍者，名阿難陀。」爾時，世尊重說頌⽈：
「佛⼦阿輸迦，

剎摩迦嚕等，

并烏波扇覩，
穌嚕帝⾥野，
及彼阿難陀，
常⾏慈悲⼼，
通達諸法相，
多聞⽽聰敏，
眾中居第⼀，
⼈天皆歸敬，
斷盡諸煩惱，
承侍佛世尊，
如是諸如來，

沒提踰之者，
薩嚩蜜怛囉，
皆為佛侍者。
成就三摩地，
具⾜⼤智慧，
為⼤法之師，
名聞於⼗⽅。
精進⼒堅固，
⽽證無⽣滅。
恒獲於⼰利，
成就真佛⼦。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝等諦聽！我今復說七佛如來
所度聲聞之眾。毘婆⼫如來第⼀會說法，有六萬⼆千苾芻得阿羅漢
果，第⼆會說法，有⼗萬苾芻得阿羅漢果，第三會說法，有八萬苾芻
得阿羅漢果。⼫棄如來第⼀會說法，⼗萬苾芻得阿羅漢果，第⼆會說
法，八⼗億苾芻得阿羅漢果，第三會說法，七萬苾芻得阿羅漢果。毘
舍浮如來，第⼀會說法，八萬苾芻得阿羅漢果，第⼆會說法，七萬苾

芻得阿羅漢果，第三會說法，六萬苾芻得阿羅漢果。
「俱留孫如來⼀會說法，四萬苾芻得阿羅漢。俱那含牟尼佛⼀會說
法，三萬苾芻得阿羅漢果。迦葉如來⼀會說法，⼆萬苾芻得阿羅漢
果。我今⼀會說法，⼀千⼆百五⼗苾芻得阿羅漢果。」
爾時，世尊重說頌⽈：
「毘婆⼫如來、
俱留孫世尊、
并釋迦牟尼，
所度聲聞眾，
九萬餘三千，
皆得阿羅漢，

⼫棄、毘舍浮、
俱那含、迦葉，
各各出世時，
數有七⼗億，
⼆百五⼗⼈，
不受於後有。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝等諦聽！毗婆⼫佛、⼫棄
佛、毘舍浮佛，乃⾄我今出現世間，住持教化，宣說法教，調伏有
情，戒⾏儀範，受持衣鉢，求證菩提，無有少法⽽各別異。」

爾時，世尊⽽說頌⽈：
「如是過現劫，
所度眾苾芻，
勤修於正道，
五根與五⼒，
七覺、八聖⽀，
寂靜眼等根，
開悟諸群⽣，
如是賢劫中，
佛以⼤悲智，
威德⼤神通，

毗婆⼫等佛，
成就⼤智慧，
菩提之分法，
四念、四神⾜，
及彼三摩地，
通達於法藏，
增⻑於慧命，
皆嘆未曾有。
⾃覺覺於他，
所說皆如是。」

爾時，世尊說此偈已，與諸苾芻即從座起，還給孤獨園，過是夜已，
⾄平旦時。
諸苾芻眾，從其本舍，往迦⾥梨道場，互相推問：「過去如來入⼤涅
槃，離諸戲論，永斷輪迴，⽽無過失。如是⼤丈夫，有如是智慧，如

是持戒，如是三摩地，如是解脫，如是威德，如是種族，降世利⽣，
甚為希有不可思議。」
爾時，世尊知諸苾芻⼼之所念，從座⽽起，詣迦⾥梨道場，結跏趺
坐，告苾芻眾⾔：「於意云何？」時諸苾芻⽩世尊⾔：「我等聞說，
過去如來，入⼤涅槃，離諸戲論，永斷輪迴，⽽無過失，如是⼤丈
夫，有如是智慧，如是持戒，如是三摩地，如是解脫，如是威德，如
是種族，降世利⽣，甚為希有不可思議。」佛⾔：「苾芻，汝今所
說，何以故？」苾芻⽩⾔：「佛有清淨法界，證真覺智，無不了知，
願為解說。」
佛⾔：「苾芻，汝等諦聽，我今說之。於過去世，有⼤國王名滿度
摩，彼王妃后名滿度摩帝。爾時，毗婆⼫佛從兜率天降下閻浮，入於
⺟腹住胎藏中，放⼤光明照諸世間無有幽暗，⽽諸惡趣⼀切地獄，⽇
⽉威光亦不能照，佛光所及忽得⼤明，⽽彼有情互得相⾒，即發聲
⾔：『何故此間有別眾⽣？』」
爾時，世尊⽽說頌⽈：

「菩薩從兜率，
如雲亦如風，
⾝放⼤光明，
地獄鐵圍⼭，
佛剎眾境界，
如是⼤仙眾，

下降閻浮時，
須臾⾄⺟腹，
照耀⼈天界，
皆悉無幽暗。
隨住於⺟⾝，
亦來俱集會。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩從兜
率天下降閻浮，入⺟胎時，部摩夜叉⾼聲唱⾔：『此⼤菩薩⼤威德⼤
丈夫，捨天⼈⾝及阿修羅⾝，處彼⺟胎⽽受⼈⾝。』如是四天王天，
忉利天，夜摩天乃⾄梵輔等天聞此唱⾔：『菩薩降神處⺟胎中。』皆
悉來集。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩從兜率，
部摩⼤夜叉，
棄捨天中⾝，

降神⺟胎時，
唱⾔彼菩薩，
及於修羅質，

處此⺟胎中，
四王、忉利天、
乃⾄於梵世，
菩薩降⼈間，
諸天悉來集，

即受⼈世報。
夜摩及兜率，
皆悉聞斯事，
微妙真⾦⾊，
⼼懷⼤喜慶。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩從兜
率天降閻浮時，有四⼤天⼦威德具⾜，⾝被甲冑，⼿執⼸⼑，擁護菩
薩，⼈非⼈等皆不侵害。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩降⽣時，
遣彼四天王，
⾝被⾦甲冑，
恒時常衛護。
不敢作惱害。
如處⼤宮殿，

忉利天帝釋，
各具⼤威⼒，
⼿執⼸⼑槍，
羅剎非⼈等，
安住⺟腹中，
恒受諸快樂。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩從兜率
天下降閻浮處⺟胎時，其⾝清淨光明照耀，如摩尼珠，⺟⼼安隱無諸
熱惱。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩處胎時，
猶如琉璃珠，
光明照世間，
成就第⼀義，
令⺟無憂惱，
有情皆歸仰，

清淨無瑕穢，
亦如摩尼寶，
如⽇出雲翳，
出⽣最上智。
恒⾏眾善業，
安處剎帝利。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩從兜
率天下降閻浮處⺟胎時，未曾得聞⺟有染欲⾊等五塵⽽無所著。」爾
時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩處胎時，

令⺟⼼清淨，

不聞染污名，
斷除貪愛根，
⾝⼼恒安隱，

遠離五欲過，
不受諸苦惱，
常得於快樂。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩從兜
率天下降閻浮處⺟胎時，⺟⾃受持近事五戒：⼀不殺⽣，⼆不偷盜，
三不婬欲，四不妄語，五不飲酒，於其右脇誕⽣菩薩，⺟後命終⽣天
界中。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩處胎中，
右脇⽣童⼦，
譬如天帝釋，
於後命終時，

⺟⾃持五戒，
無彼諸苦惱，
受妙五欲樂，
速得⽣天上。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，⼤地震動，⾝真⾦⾊離諸垢染，放⼤光明普照世間⼀切境界，

所有惡趣⿊暗地獄忽然⼤明，彼中眾⽣互得相⾒，各各疑云：『何故
此間有別眾⽣？』」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩降⽣時，
⾝相如真⾦，
威德⼤神通，
幽暗業眾⽣，

⼤地皆震動，
不染諸塵垢。
光明照⼀切，
⽽互得相⾒。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，⺟無疲困，不坐不臥。爾時菩薩⼤威德⼤丈夫，⼼不昏昧，⾜
不履地，有四⼤天⼦捧童⼦⾝。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩降⽣時，
不坐亦不臥，
威德⼤丈夫，

⺟意無散亂，
⾃在⽽適悅。
⼼離諸暗昧，

四天捧其⾝，

⾜不履於地。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，⾝體清淨如瑠璃寶，遠離⼀切膿⾎洟唾不淨之物，亦如摩尼珠
憍⼫迦衣，諸塵垢等⽽不能著。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩降⽣時，
遠離諸穢惡，
譬如憍⼫衣，
瑩淨體光明，

⾝器悉清淨，
膿⾎洟唾等，
及彼摩尼寶，
塵垢皆不住。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，有⼆天⼦，於虛空中降⼆種⽔，⼀冷⼆溫，沐浴童⼦。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：

「菩薩降⽣時，
沐浴童⼦⾝，
溫冷各相宜，
成就⼤無畏，

空中有⼆天，
降彼⼆種⽔，
表圓於福慧，
普徧視眾⽣。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，具三⼗⼆相，⾝⾊端嚴，眼根清淨⾒⼗由旬。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「菩薩降⽣時，
⽬淨復端嚴，

諸相悉具⾜，
遠視⼗由旬。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「彼菩薩摩訶薩右脇⽣時，⾒忉
利天，彼天帝釋⾒此童⼦是真佛⾝，執⽩傘蓋覆童⼦⾝，寒熱風塵⼀
切諸惡⽽不能侵。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：

「童⼦初⽣時，
帝釋復覩之，
即來覆其⾝，
及彼諸毒惡，

遠視於忉利，
⼿執⽩傘蓋，
寒熱風⽇等，
⼀切不能侵。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，本⺟乳⺟養⺟，及諸宮⼈圍繞保護，澡浴塗香種種承奉。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「童⼦初⽣時，
及彼諸宮⼈，
澡浴復塗香，
如是晝夜中，

乳養有三⺟，
四⾯常圍繞，
令彼常安隱，
無暫⽽捨離。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，⾝⾊端嚴，具三⼗⼆相。滿度摩王，即召相師占其童⼦，婆羅
⾨⾔：『若令在家受灌頂輪王之位，主四天下，具⾜千⼦威德無畏，

不以兵杖⼸劒能降他軍；若復出家堅固修⾏，成正等覺。』」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「相師婆羅⾨，
告彼⽗王⾔，
如⽉出眾星，
若常在宮殿，
主領四⼤洲，
如是出家時，

占此天童⼦，
具相三⼗⼆，
世間甚希有。
必紹轉輪位，
復⽣千太⼦；
速成無上覺。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩右脇
⽣時，⾝真⾦⾊諸相端嚴，如⽔⽣蓮塵垢不著，⼀切有情瞻仰不⾜。
所出⾔⾳微妙細密清雅流美，譬如雪⼭迦尾囉⿃，食花⽽醉，所出⾳
聲雅妙清響，眾⽣聞者無不愛樂，童⼦⾔⾳亦復如是。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「童⼦初⽣時，

⾝相真⾦⾊，

亦如紅蓮華，
⾔⾳甚微妙，
眾⼈得聞之，

塵垢不能染。
如迦尾羅聲，
愛樂無厭⾜。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻眾⾔：「汝今諦聽！彼菩薩摩訶薩為童
⼦時，遠離邪妄，⼼意純直，⾃覺覺他恒⾏正法，眾⼈侍奉，如帝釋
天主宗敬⽗⺟，由此名為毘婆⼫。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「毘婆⼫如來，
通達⼤智慧，
⾃覺及覺他，
眾⼈常愛敬，
侍養於⽗⺟，
是名毘婆⼫，
佛說七佛經

為彼童⼦時，
遠離於邪妄。
修習正法⾏，
如彼帝釋天。
名聞滿世間，
利益諸含識。」
