⽬次
編輯說明
章節⽬次
卷⽬次
001
002
贊助資訊

編輯說明
本電⼦書以「CBETA 電⼦佛典集成 Version 2018」為資料來源。
漢字呈現以 Unicode 2.0 為基礎，不在此範圍的字則採⽤組字式
表達。
梵文悉曇字及蘭札字均採⽤羅⾺轉寫字，如無轉寫字則提供字型圖
檔。
CBETA 對底本所做的修訂⽤字以紅⾊字元表⽰。
若有發現任何問題，歡迎來函 service@cbeta.org 回報。
版權所有，歡迎⾃由流通，但禁⽌營利使⽤。

No. 3 [No. 1(1), Nos. 2, 4]
毘婆⼫佛經卷上
⻄天譯經三藏朝散⼤夫試鴻臚卿傳教⼤師⾂法天奉　詔譯
爾時，佛告諸苾芻：「於過去劫有⼤國王，名滿度摩，有⼀太⼦名毘
婆⼫，久處深宮思欲出遊，告御⾞⼈瑜誐⾔：『與我如法安置⾞⾺，
今欲出外遊觀園林。』瑜誐聞已即往廐中，安置⾞⾺控太⼦前。乘之
出外，⾒⼀病⼈。太⼦⽈：『云何此⼈顏貌羸瘦，氣⼒劣弱？』瑜誐
答⾔：『此是病⼈。』太⼦⽈：『云何名病？』瑜誐答⾔：『四⼤假
合虛幻不實，稍乖保調即⽣苦惱，此名為病。』太⼦⽈：『我能免
不？』瑜誐答⾔：『俱同幻體四⼤無別，如失保調亦不能免。』太⼦
聞之情思不悅，即迴⾞⾺却⾄王宮，端坐思惟病苦之法，真實不虛，
⼼無安隱。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「毘婆⼫太⼦，

遊觀於園林，

忽⾒病患者，
即問御⾞⼈，
端坐⾃思惟，

形⾊⽽憔悴，
太⼦亦難免，
病苦⽽無謬。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，滿度摩王即問瑜誐：『云何
太⼦出迴不悅？』瑜誐答⾔：『太⼦出外遊觀園林，⾒⼀病⼈形⾊瘦
惡，⼼神不安。太⼦不識，問⾔：「何⼈？」瑜誐答⾔：「此是病
⼈。」⼜復問⾔：「我能免不？」瑜誐答⾔：「俱同幻體四⼤無別，
如失保調亦不能免。」太⼦聞已即迴⾞歸宮，思惟病法，是故不
樂。』時，滿度摩王聞是事已，憶念往⽇相師之⾔：『若得在家即紹
灌頂輪王之位，若或出家信樂修⾏⽽成佛果。』如是念已，即於宮內
施設種種上妙五欲，娛樂太⼦，令彼愛著斷出家意。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「滿度摩⽗王，
⾝⼼⽽不樂，
即以上妙樂，

知⼦遊觀迴，
恐彼求出家，
⾊聲香味觸，

悅於太⼦情，

令後紹王位。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫太⼦告瑜誐⾔：『與
我如法安置⾞⾺，今出城外遊觀園林。』瑜誐聞已即往廐中，安置⾞
⾺控太⼦前。乘之出城，⾒⼀老⼈，鬚髮皓⽩，⾝⼼昧劣，執杖前
⾏，呻吟無⼒。太⼦⽈：『此是何⼈？』瑜誐答⾔：『此是老⼈。』
太⼦⽈：『云何名老？』瑜誐答⾔：『五蘊幻⾝四相遷變，始⾃嬰兒
童⼦，不覺⻑盛老年，眼暗⽿聾⾝⼼衰朽，名之為老。』太⼦⽈：
『吾免此不？』瑜誐答⾔：『貴賤雖異幻體無別，⽇往⽉來亦須衰
老。』太⼦聞之不樂⽽歸，入定思惟老苦之法，無能免者。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「毘婆⼫太⼦，
鬚髮皆皓然，
入定審思惟，
剎那⽽不住，

忽⾒⼀老⼈，
執杖乏氣⼒，
⼀切有為法，
無有免斯者。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「滿度摩王⾒太⼦不樂，問瑜誐
⾔：『我⼦云何情不樂耶？』瑜誐答⾔：『太⼦出外⾒⼀老⼈，太⼦
⽈：「此是何⼈？」瑜誐答⾔：「此是老⼈。」太⼦⼜問：「云何名
老？」瑜誐答⾔：「五蘊幻⾝四相遷變，始⾃嬰兒童⼦，不覺⻑盛老
年，眼暗⽿聾⾝⼼衰朽，名之為老。」太⼦⽈：「我還免不？」瑜誐
答⾔：「貴賤雖異幻體無別，⽇往⽉來亦須衰老。」太⼦聞已不樂⽽
歸，入定思惟實無免者，所以不悅。』王聞是事，憶念往昔相師之
⾔：『若得在家必作輪王。若也出家必成佛果。』爾時，滿度摩王如
是念已，復以五欲妙樂娛悅太⼦，令彼愛著斷出家意。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「滿度摩⽗王，
憶昔相師⾔，
即以妙五欲，
如彼天帝釋，

⾒⼦⼼不悅，
恐彼求出家，
種種悅其⼼，
受樂歡喜園。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫太⼦告瑜誐⾔：『與

我如法安置⾞⾺，今欲出外遊觀園林。』瑜誐聞已即往廐中，安置⾞
⾺控太⼦前。乘之出外，⾒有多⼈圍繞⾞輿舉聲⼤哭。太⼦⽈：『此
是何⼈？』瑜誐答⾔：『此是死相。』太⼦⽈：『云何名死？』瑜誐
答⾔：『⼈⽣浮世壽有短⻑，⼀旦乖離氣絕神逝，永別恩愛⻑處荒
郊，眷屬悲啼，此名為死。』太⼦⽈：『我能免不？』瑜誐答⾔：
『三界無安未逃⽣死，太⼦之⾝亦不可免。』太⼦聞已，⾝⼼不悅迴
⾞歸宮，入定思惟無常之法不可愛樂，我今云何得免斯苦？」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「毘婆⼫太⼦，
即問御⾞者，
獨坐⾃思惟，
我⾝復云何，

⾒彼命終⼈，
無能免斯苦，
真實⽽不謬，
得免無常患？」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「滿度摩王問瑜誐⾔：『太⼦云何
⽽不樂耶？』瑜誐答⾔：『太⼦出城⾒⼀死⼈。問⾔：「此是何
⼈？」瑜誐答⾔：「此是死相。」太⼦⽈：「云何名死？」瑜誐答

⾔：「⼈⽣浮世壽有短⻑，⼀旦乖離氣絕神逝，永別恩愛⻑處荒郊，
眷屬悲啼，名之為死。」太⼦⽈：「我能免不？」瑜誐答⾔：「三界
無安未逃⽣死，不可免也。」太⼦聞已迴⾞歸宮，入定思惟實無免
者，是以不樂。』王聞是事，憶念昔⽇相師之⾔：『若得在家必作輪
王，若是出家必成佛果。』復以五欲之樂娛悅太⼦，令彼樂著捨出家
意。」
爾時，世尊⽽說偈⾔：
「滿度摩國王，
⾒彼命終⼈，
王以上妙樂，
娛悅令愛著，

毘婆⼫太⼦，
嗞嗟⽽不悅，
⾊聲香等境，
捨離出家意。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫太⼦告瑜誐⾔：『與
我如法安置⾞⾺，今欲出外遊觀園林。』瑜誐聞已即往廐中，安置⾞
⾺控太⼦前。乘之出外，⾒⼀苾芻剃除鬚髮，⾝被袈裟。太⼦⽈：
『此是何⼈？』瑜誐答⾔：『此是出家⼈。』太⼦⽈：『云何名出家

⼈？』瑜誐答⾔：『悟老病死，入解脫⾨，⾏忍辱慈悲，求涅槃安
樂，永別親愛，願作沙⾨，名出家⼈。』太⼦聞已歡喜⾄前：『善哉
善哉！⾏慈悲忍辱平等善法，能背塵勞趣求安樂，我亦願為。』⾔已
歸宮，即發信⼼，⾏出家法，作沙⾨相。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「太⼦出王城，
忽⾒老病⼈，
念念不久停，
復覩出家⼈，
服壞⾊袈裟，
常⾏平等慈，
是故求出家，
⽗⺟并眷屬，
即作沙⾨相，
息除貪愛⼼，

遊觀諸園苑，
及彼無常者，
恒受種種苦；
剃除於鬚髮，
進⽌⾝儀雅，
忍辱諸善法。
棄捨五欲樂，
國城諸珍寶，
忍辱⾃調伏，
勤求解脫樂。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「滿度摩城八萬⼈眾，⾒毘婆⼫捨
⽗王位，出家剃髮為沙⾨相，⽽各思惟：『太⼦上族棄捨五欲⽽修梵
⾏，我等今者宜亦出家。』彼八萬⼈如是思已，即時出家為沙⾨
⾝。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「⼤智最上⼈，
隨順毘婆⼫，

其數有八萬，
出家修梵⾏。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫菩薩既出家已，與彼
八萬⼈，離⾃國城遊⾏諸處，⾄⼀聚落結夏安居。過是夏已⽽⾃思
惟：『我今云何如迷醉⼈遊⾏諸處？』作是念已，⼼得清淨⾄本住
舍，於夜分中復⾃思惟：『我今何⽤世間富貴？眾⽣愛著輪迴⽣死，
苦蘊相續無有窮盡。』⼜復思惟：『此老死苦因，何緣所⽣⽽得老
死？』入三摩地諦觀此法，從⽣⽀有。⼜復思惟：『此⽣苦因何緣所
⽣？』入三摩地諦觀此法，從有⽀有。⼜復思惟：『此有苦因何緣所
⽣？』入三摩地諦觀此法，從取⽀有。⼜復思惟：『此取苦因何緣所

⽣？』入三摩地諦觀此法，從愛⽀有。⼜復思惟：『此愛苦因何緣所
⽣？』入三摩地諦觀此法，從受⽀有。⼜復思惟：『此受苦因何緣所
⽣？』入三摩地諦觀此法，從觸⽀有。⼜復思惟：『此觸苦因何緣所
⽣？』入三摩地諦觀此法，從六入⽀有。⼜復思惟：『此六入苦因何
緣所⽣？』入三摩地諦觀此法，從名⾊⽀有。⼜復思惟：『此名⾊苦
因何緣所⽣？』入三摩地諦觀此法，從識⽀有。⼜復思惟：『此識苦
因何緣所⽣？』入三摩地諦觀此法，從⾏⽀有。⼜復思惟：『此⾏苦
因何緣所⽣？』入三摩地諦觀此法，從無明⽀有。如是無明緣⾏，⾏
緣識，識緣名⾊，名⾊緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣
取，取緣有，有緣⽣，⽣緣老死憂悲苦惱，如是集成⼀⼤苦蘊。
「爾時毘婆⼫菩薩⼜復思惟：『此老死苦因云何得滅？』入三摩地諦
觀此法，⽣滅則老死滅。⼜復思惟：『此⽣苦因云何得滅？』入三摩
地諦觀此法，有滅則⽣滅。⼜復思惟：『此有苦因云何得滅？』入三
摩地諦觀此法，取滅則有滅。⼜復思惟：『此取苦因云何得滅？』入
三摩地諦觀此法，愛滅則取滅。⼜復思惟：『此愛苦因云何得滅？』
入三摩地諦觀此法，受滅則愛滅。⼜復思惟：『此受苦因云何得
滅？』入三摩地諦觀此法，觸滅則受滅。⼜復思惟：『此觸苦因云何

得滅？』入三摩地諦觀此法，六入滅則觸滅。⼜復思惟：『六入苦因
云何得滅？』入三摩地諦觀此法，名⾊滅則六入滅。⼜復思惟：『名
⾊苦因云何得滅？』入三摩地諦觀此法，識滅則名⾊滅。⼜復思惟：
『此識苦因云何得滅？』入三摩地諦觀此法，⾏滅則識滅。⼜復思
惟：『此⾏苦因云何得滅？』入三摩地諦觀此法，無明滅則⾏滅。如
是無明滅則⾏滅，⾏滅則識滅，識滅則名⾊滅，名⾊滅則六入滅，六
入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，
有滅則⽣滅，⽣滅則老死憂悲苦惱滅，如是⼀⼤苦蘊⽽⾃不⽣。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「毘婆⼫菩薩，
以智推彼因，
入定審諦觀，
乃⾄⾏苦因，
復觀從何滅？
乃⾄老死盡，

思惟老死苦，
何緣何法⽣？
知從⽣⽀起，
知從無明有。
無明滅⾏滅，
苦蘊悉皆無。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫菩薩復觀⾊受想⾏
識，⽣滅不住，如幻如化無有真實，智觀現前，業習煩惱⼀切不⽣，
得⼤解脫，成正等覺。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「毘婆⼫菩薩，
入彼三摩地，
惑苦業習氣，
如飄兜羅綿，
成就佛菩提，
如⽉⼤圓明，

復觀蘊等法，
智觀現前時，
⼀切皆不⽣，
剎那不可住。
涅槃吉祥果，
光徧⼗⽅界。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫先在因位，⼀疑⾃⾝
猶如迷醉，⼆疑貪等煩惱展轉增多，如是思惟緣⽣之法，得⼤解
脫。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：

「彼佛如來⾝，
觀察緣⽣法，
究竟於彼岸，
如⽇在⼭頂，
毘婆⼫佛經卷上

難成能得成，
復斷貪瞋癡，
成就⼤解脫，
徧照於⼀切。」

毘婆⼫佛經卷下
⻄天譯經三藏朝散⼤夫試鴻臚卿傳教⼤師⾂法天奉　詔譯
爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫佛既成道已，即作是
念：『我於何處先應說法利益有情？』諦觀思惟，滿度摩王所都⼤
城，⼈⺠熾盛機緣純熟。作是念已，即從座起整衣服⼿執應器次第⾏
乞，往滿度摩城，詣安樂鹿野園中，暫住⽌息⾃在無畏。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「⼆⾜正徧知，
安住鹿野園，

⾃在⾏持鉢，
無畏如師⼦。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫佛告守⾨⼈⽈：『與
我往⽋拏太⼦及近⾂帝穌嚕處，吾今現在安樂鹿野園中，我欲相
⾒。』時守⾨者聞是語已，即詣⽋拏太⼦及近⾂帝穌嚕處，具陳上
事：『毘婆⼫佛成正覺道，往滿度摩城安樂鹿野園中，我欲相⾒。』

⽋拏太⼦聞是語已，與帝穌嚕即乘⾞騎，出滿度摩城，往安樂鹿野園
中，詣毘婆⼫佛前，頭⾯禮⾜，瞻仰尊顏⽬不暫捨。
「爾時毘婆⼫佛欲令⽋拏歡喜信受開⽰妙法。佛⾔：『如過去諸佛所
說，若布施持戒，精進修⾏，能離欲⾊煩惱過失得⽣淨天。』時，⽋
拏太⼦帝穌嚕聞是語已，⼼得清淨，如毘婆⼫正等覺⼼，⽣正解⼼、
不疑⼼、善⼼、軟⼼、廣⼼、無礙⼼、無邊⼼、清淨⼼，復為宣說苦
集滅道，四諦法⾏種種開⽰。時⽋拏太⼦、帝穌嚕通達四諦，⾒法知
法，得法堅牢法、依法、住法、不動法、不捨法、不空法，譬如⽩
[疊*⽑]無諸塵垢，悟法之⼼亦復如是。
「爾時，⽋拏太⼦、帝穌嚕⽩毘婆⼫佛⾔：『如來、應、正等覺，我
願出家受善逝戒。』佛⾔：『善哉！今正是時。』即與剃髮受具⾜
戒。如是彼佛為彼⼆⼈現三種神通，令發精進趣向佛慧：⼀現變化神
通，⼆現說法神通。三現調伏神通。如是現已，⽋拏太⼦、帝穌嚕勇
猛精進，經須臾間真智相應，斷盡諸漏成阿羅漢。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：

「毘婆⼫世尊，
⽋拏、帝穌嚕，
即以頭⾯禮，
開⽰施戒⾨，
聞已深信受，
俱求於出家，
復覩神通⼒，
須臾諸漏盡，

說法鹿野園，
俱來⾄佛所，
瞻仰⽽⼀⼼。
苦集滅道法，
了達無⽣滅，
即受善逝戒。
速發精進⼼，
成就阿羅漢。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「汝今諦聽！滿度摩城⼈⺠熾盛，
宿植善本有八萬⼈，聞⽋拏太⼦、帝穌嚕正信出家，佛為說法現通⽽
成聖果，如是思惟：『有如是出家，如是梵⾏，如是說法，如是調
伏，世所希有，得未曾聞，我等今者亦願出家。』作是念已，時八萬
⼈俱捨家緣，出滿度摩城，往安樂鹿野園毘婆⼫佛所，頭⾯禮⾜却住
⼀⾯，合掌瞻仰⽬不暫捨。佛為說法令⽣信⼼，佛⾔：『如過去諸佛
所說妙法，若⼈布施持戒，精進修⾏，能離欲⾊煩惱種種過失，得⽣
淨天。』時八萬⼈聞是語已，⼼得清淨，如毘婆⼫佛正等覺⼼，⽣正
解⼼、無疑⼼、軟⼼、善⼼、廣⼼、無礙⼼、無邊⼼、清淨⼼，復為

宣說苦集滅道，四諦法⾏種種開⽰。彼八萬⼈通達四諦，⾒法知法，
得法堅牢法、依法、不壞法、住法、不動法、不捨法、不空法，譬如
⽩[疊*⽑]離諸塵垢，彼等之⼼亦復如是。時八萬⼈俱發聲⾔：『如
來、應、正等覺攝受我等，令得出家受善逝戒。』佛即攝受剃髮受
戒，復為彼眾現三神通令發精進：⼀變化神通，⼆說法神通，三調伏
神通。如是現已，時八萬⼈，勇猛精進。不久之間，漏盡意解成阿羅
漢。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「滿度摩城內，
聞於⽋拏等，
俱發清淨⼼，
聞法⼼歡喜，
合掌⽩世尊，
受持於戒律。
剃髮⽽受戒，
斷盡諸結縛，
熾焰永不⽣，

眾有八萬⼈，
出家成聖道，
⽽來詣佛所。
速起勇猛⼼，
願聽我出家，
應時為攝受，
復為現神通，
如滅⼫利林，
成就⼤解脫，

如是眾苦依，

當得滅無有。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「毘婆⼫佛度彼眾已，出安樂鹿野
園往滿度摩城，八萬苾芻亦往滿度摩城，詣世尊前，頭⾯禮⾜於⼀⾯
坐。佛即具說得道因緣，令其堅固。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「難作極難作，
如是八萬⼈，
亦如帝穌嚕，
精進求出家，

輪迴盡輪迴，
永斷眾結縛，
⽋拏太⼦仙，
俱獲解脫果。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「時，毘婆⼫佛，⽽作是念：『此
⼤苾芻眾住滿度摩城，宜應減少，令六萬⼆千苾芻往詣諸⽅，遊⾏聚
落隨意修習，經六年後歸滿度摩城，受持波羅提⽬叉。』作是念時，
於虛空中有⼀天⼦，知佛⼼念，告毘婆⼫佛⾔：『善哉！若令六萬⼆
千苾芻遊諸聚落隨意修⾏，經六年後復還本國，受持波羅提⽬叉，今

正是時。』佛即告⾔：『汝苾芻眾中，令六萬⼆千⼈遊諸聚落隨意修
⾏，經六年後復還本國，受持波羅提⽬叉。』時六萬⼆千⼈聞是語
已，出滿度摩城隨⽅遊⽌。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「無漏無等等，
導引於群⽣，
今遣苾芻眾，
六萬⼆千眾，
遊⾏諸聚落，
隨意⾃修⾏，

調御⼤丈夫，
令⾄寂靜道。
最上佛聲聞，
出彼滿度城，
如龍⼤威勢，
六年復本國。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「彼六萬⼆千⼈即時出城，往諸聚
落隨意修⾏。如是過⼀年⼆年，⾄第六年，彼諸苾芻互相告⾔：『六
年已滿，宜歸本國。』作是語時，空中天⼈復告⾔⽈：『今正是時，
歸滿度摩城，受持波羅提⽬叉。』於是六萬⼆千苾芻，以⾃神⼒及天
威德，經須臾間⾄滿度摩城。」

爾時，世尊⽽說頌⽈：
「彼佛⼤苾芻，
遊諸聚落中，
⾃思欲往還，
令歸滿度城，
聞之⼤忻慶，
即運神通⼒，
須臾還本城，
無上⼆⾜尊，
善說眾律儀，
今當為敷演，

六萬⼆千眾，
隨意六年滿。
天⼈普告⽰，
受持清涼戒。
⾝⽑皆喜豎，
如乘⼤龍象，
⾃在無所礙。
出⽣於世間，
度脫諸群品，
波羅提⽬叉。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「彼六萬⼆千⼈⾄滿度摩城，詣毘
婆⼫佛前，頭⾯禮⾜，却坐⼀⾯。佛⾔：『諦聽！我今演說波羅提⽬
叉⽈：
「『忍辱最為上，

能忍得涅槃。

過去佛所說，
遠離於殺害，
持此戒具⾜，
得佛清淨⾝，
出⽣無漏智，

出家作沙⾨，
⾝⼝七⽀過，
發⽣⼤智慧，
世間無有上，
盡苦苦⽣死。』

「爾時，世尊說此戒時，復有諸天天⼦，以天威⼒，來下天宮，詣毘
婆⼫佛前，作禮合掌，聽受波羅提⽬叉。」
爾時，世尊⽽說頌⽈：
「無漏不思議，
釋梵⼀切天，

破闇到彼岸，
俱聽⼤僊戒。」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「我於⼀時在王舍城七葉巖邊，住
⽌淨室，⽽忽思惟：『過去毘婆⼫佛說毘奈耶藏時，恐有諸天不來聽
受⼤僊戒者，今往諸天問諸梵眾。』作是念已，我於彼時入三摩地，
如⼤⼒⼠展臂之間⾄善現天，彼之天⼦，頭⾯禮⾜⽽作是⾔：『善

哉！世尊！久不來此。我是毘婆⼫佛正等正覺聲聞弟⼦，彼佛姓剎帝
利，信⼼出家，憍陳族，壽八萬歲，⽗名滿度摩王，⺟名滿度摩帝。
⽋拏太⼦、帝穌嚕，出家受戒成阿羅漢。⼤賢第⼀侍者，名阿輸迦，
三會說法廣度聲聞，第⼀⼤會六萬⼆千⼈得阿羅漢，第⼆⼤會⼗萬⼈
得阿羅漢，第三⼤會八萬⼈得阿羅漢。毘婆⼫佛，有如是最上，如是
出家，如是證菩提，如是說法，如是調伏，令諸弟⼦，著衣持鉢，修
諸梵⾏，遠離五欲，斷煩惱得解脫，證無⽣法，成阿那含。復次⼫棄
佛、毘舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，說法調伏，著衣
持鉢，修諸梵⾏，遠離五欲，斷煩惱證無⽣法，成阿那含，亦復如
是。』
「爾時，世尊有無數百千天⼦，恭敬圍繞往善⾒天，彼天⾒佛頭⾯禮
⾜，與無數百千天⼦，恭敬圍繞往⾊究竟天。時彼天王遙⾒世尊，五
體投地禮世尊⾜，⽽作是⾔：『善哉！世尊！久不來此。我是毘婆⼫
佛正等正覺聲聞弟⼦，彼佛姓剎帝利憍陳族，壽八萬歲，⽗名滿度摩
王，⺟名滿度摩帝，城亦名滿度摩，⽋拏太⼦、帝穌嚕，出家受戒成
阿羅漢。⼤賢第⼀侍者，名阿輸迦，三會說法廣度聲聞，第⼀⼤會度
六萬⼆千⼈得阿羅漢，第⼆⼤會度⼗萬⼈得阿羅漢，第三⼤會度八萬

⼈得阿羅漢。毘婆⼫佛，有如是最上，如是出家，如是梵⾏，如是證
菩提，如是說法，如是調伏，令諸弟⼦，著衣持鉢，修諸梵⾏，遠離
五欲，斷煩惱證無⽣法，成阿那含。復次⼫棄佛、毘舍浮佛、拘留孫
佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，如是著衣持鉢，說法調伏，修諸梵⾏，
遠離五欲，證無⽣法，成阿那含。今⼤牟尼，說法梵⾏，調伏眾⽣，
亦復如是。』
「爾時，天⼦⽽說頌⽈：
「『無上⼆⾜尊，
速運⼤神通，
來⾄善現天，
速展於⼿臂，
世尊甚希有，
清淨解脫⾝，
百千世界中，
降伏⼤魔王，
善現等諸天，
歸命最上尊，

⽽入三摩地，
離彼閻浮界，
譬如⼤⼒⼠，
剎那到此間。
無漏無障礙，
如蓮不著⽔，
無與佛⿑等，
如河漂細草。
俱來頭⾯禮，
正覺⼤慈悲，

調伏諸眾⽣，
出⽣無上慧，
過去毘婆⼫，
所宣微妙法，
律儀及梵⾏，
清淨⽽圓滿，
⼫棄佛世尊、
賢劫拘留孫、
及彼迦葉佛，
所度聲聞眾，
無復諸煩惱。
及⾏八正等，
通達⼤智慧，
如彼毘沙⾨，
如王得灌頂，
如⽇放光明，
威儀及法⾏，
種種開⽅便，

六根皆清淨，
依法精進⾏。
正等正覺尊，
三會度聲聞，
守護無缺犯，
如夜⼗五⽉。
毘舍浮如來、
拘那含牟尼、
如是諸如來，
皆已得漏盡，
恒修七覺⽀，
能離五欲過，
眾所皆知識。
常服⽢露味，
永破諸闇冥，
⼀⼀佛世尊，
利益諸群⽣，
引導無有異。』」

爾時，世尊說此偈已，告苾芻⾔：「我往彼天，聞是事已，知諸天
⼈，諸佛法會，皆來隨喜。若復有⼈，愛樂受持，⾏住坐臥，思惟讀
誦，無諸迷惑，永斷輪迴，解脫安樂。」
佛說此經已，皆⼤歡喜，信受奉⾏。
毘婆⼫佛經卷下
