妙法蓮華經五百弟子受記品第八

　　爾時富樓那彌多羅尼子、從佛聞是智慧方便、隨宜說法，又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記，復聞宿世因緣之事，復聞諸佛有大自在神通之力，得未曾有，心淨踴躍。即從座起，到於佛前，頭面禮足，卻住一面，瞻仰尊顏、目不暫捨。而作是念：「世尊甚奇特，所為稀有。隨順世間若干種性，以方便知見、而為說法，拔出眾生處處貪著。我等於佛功德，言不能宣，惟佛世尊能知我等深心本願。」

　　爾時佛告諸比丘：「汝等見是富樓那彌多羅尼子否。我常稱其於說法人中、最為第一。亦常歎其種種功德，精勤護持，助宣我法，能於四眾、示教利喜，具足解釋佛之正法，而大饒益同梵行者。自捨如來，無能盡其言論之辯。」

　　「汝等勿謂富樓那但能護持助宣我法，亦於過去九十億諸佛所、護持助宣佛之正法，於彼說法人中、亦最第一。又於諸佛所說空法，明了通達，得四無礙智，常能審諦清淨說法，無有疑惑，具足菩薩神通之力。隨其壽命，常修梵行，彼佛世人、咸皆謂之實是聲聞。而富樓那以斯方便，饒益無量百千眾生，又化無量阿僧祇人、令立阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故，常作佛事，教化眾生。」

　　「諸比丘，富樓那亦於七佛說法人中、而得第一，今於我所說法人中、亦為第一，於賢劫中當來諸佛、說法人中，亦復第一，而皆護持、助宣佛法。亦於未來、護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生，令立阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故，常勤精進、教化眾生，漸漸具足菩薩之道。過無量阿僧祇劫，當於此土、得阿耨多羅三藐三菩提，號曰【法明如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。」

　　其佛、以恒河沙等三千大千世界、為一佛土，七寶為地，地平如掌，無有山陵溪澗溝壑，七寶台觀、充滿其中，諸天宮殿，近處虛空，人天交接，兩得相見。無諸惡道，亦無女人，一切眾生，皆以化生，無有淫欲。得大神通，身出光明，飛行自在，志念堅固，精進智慧，普皆金色，三十二相、而自莊嚴。其國眾生，常以二食，一者、法喜食，二者、禪悅食。有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾，得大神通、四無礙智，善能教化眾生之類。其聲聞眾、算數校計所不能知，皆得具足六通、三明、及八解脫。其佛國土、有如是等無量功德莊嚴成就。劫名寶明，國名善淨。其佛、壽命無量阿僧祇劫。法住甚久，佛滅度後，起七寶塔、遍滿其國。

  爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便故，不可得思議。
 
　知眾樂小法、而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺，
 
　以無數方便、化諸眾生類。自說是聲聞，去佛道甚遠，
 
　度脫無量眾，皆悉得成就，雖小欲懈怠，漸當令作佛。
 
　內秘菩薩行，外現是聲聞，少欲厭生死，實自淨佛土。
 
　示眾有三毒，又現邪見相，我弟子如是，方便度眾生。
 
　若我具足說、種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。
 
　今此富樓那，於昔千億佛、勤修所行道，宣護諸佛法。
 
　為求無上慧，而於諸佛所，現居弟子上。多聞有智慧，
 
　所說無所畏，能令眾歡喜，未曾有疲倦，而以助佛事。
 
　已度大神通，具四無礙智，知諸根利鈍，常說清淨法，
 
　演暢如是義，教諸千億眾，令住大乘法，而自淨佛土。
 
　未來亦供養、無量無數佛，護助宣正法，亦自淨佛土。
 
　常以諸方便，說法無所畏，度不可計眾、成就一切智。
 
　供養諸如來，護持法寶藏，其後得成佛，號名曰法明。
 
　其國名善淨，七寶所合成，劫名為寶明。菩薩眾甚多，
 
　其數無量億，皆度大神通，威德力具足，充滿其國土。
 
　聲聞亦無數，三明八解脫，得四無礙智，以是等為僧。
 
　其國諸眾生，淫欲皆已斷，純一變化生，具相莊嚴身。
 
　法喜禪悅食，更無餘食想。無有諸女人，亦無諸惡道。
 
　富樓那比丘，功德悉成滿，當得斯淨土，賢聖眾甚多。
 
　如是無量事，我今但略說。
　　爾時千二百阿羅漢心自在者、作是念：「我等歡喜，得未曾有，若世尊各見授記、如餘大弟子者，不亦快乎。」佛知此等心之所念，告摩訶迦葉：「是千二百阿羅漢，我今當現前次第與授阿耨多羅三藐三菩薩記。於此眾中，我大弟子憍陳如比丘，當供養六萬二千億佛，然後得成為佛，號曰【普明如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

　　其五百阿羅漢、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、迦留陀夷、優陀夷、阿冕樓馱、離婆多、劫賓那、薄拘羅、周陀、莎伽陀、等，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，盡同一號，名曰【普明】。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　憍陳如比丘，當見無量佛，過阿僧祇劫，乃成等正覺。
 
　常放大光明，具足諸神通，名聞遍十方，一切之所敬，
 
　常說無上道，故號為普明。其國土清淨，菩薩皆勇猛，
 
　咸升妙樓閣，遊諸十方國，以無上供具、奉獻於諸佛。
 
　作是供養已，心懷大歡喜，須臾還本國，有如是神力。
 
　佛壽六萬劫，正法住倍壽，像法復倍是，法滅天人憂。
 
　其五百比丘，次第當作佛，同號曰普明，轉次而授記。
 
　我滅度之後，某甲當作佛，其所化世間，亦如我今日。
 
　國土之嚴淨，及諸神通力，菩薩聲聞眾，正法及像法，
 
　壽命劫多少，皆如上所說。迦葉汝已知，五百自在者，
 
　餘諸聲聞眾，亦當復如是。其不在此會，汝當為宣說。
 
　　爾時五百阿羅漢、於佛前得受記已，歡喜踴躍，即從座起，到於佛前，頭面禮足，悔過自責：「世尊，我等常作是念，自謂已得究竟滅度，今乃知之、如無智者。所以者何。我等應得如來智慧，而便自以小智為足。」

　　「世尊，譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠、繫其衣裏，與之而去。其人醉臥，都不覺知。起已、遊行，到於他國。為衣食故，勤力求索，甚大艱難，若少有所得，便以為足。於後、親友會遇見之，而作是言：『咄哉、丈夫，何為衣食乃至如是。我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年月日，以無價寶珠、繫汝衣裏，今故現在。而汝不知，勤苦憂惱，以求自活，甚為癡也。汝今可以此寶、貿易所需，常可如意，無所乏短。』」

　　「佛亦如是，為菩薩時，教化我等，令發一切智心。而尋廢忘，不知不覺，既得阿羅漢道，自謂滅度，資生艱難，得少為足。一切智願，猶在、不失。今者、世尊覺悟我等，作如是言：『諸比丘，汝等所得，非究竟滅。我久令汝等種佛善根，以方便故，示涅槃相，而汝謂為實得滅度。』」

　　「世尊，我今乃知實是菩薩，得受阿耨多羅三藐三菩提記，以是因緣，甚大歡喜，得未曾有。」
  
　　爾時阿若憍陳如等，欲重宣此義，而說偈言：

　我等聞無上、安隱授記聲，歡喜未曾有，禮無量智佛。
 
　今於世尊前、自悔諸過咎，於無量佛寶，得少涅槃分，
 
　如無智愚人，便自以為足。譬如貧窮人、往至親友家，
 
　其家甚大富，具設諸肴膳。以無價寶珠、繫著內衣裏，
 
　默與而捨去，時臥不覺知。是人既已起，遊行詣他國，
 
　求衣食自濟，資生甚艱難，得少便為足，更不願好者。
 
　不覺內衣裏、有無價寶珠。與珠之親友，後見此貧人，
 
　苦切責之已，示以所繫珠。貧人見此珠，其心大歡喜，
 
　富有諸財物，五欲而自恣。我等亦如是，世尊於長夜，
 
　常愍見教化，令種無上願。我等無智故，不覺亦不知，
 
　得少涅槃分，自足不求餘。今佛覺悟我，言非實滅度，
 
　得佛無上慧，爾乃為真滅。我今從佛聞　授記莊嚴事，
 
　及轉次受決，身心遍歡喜。
