　　爾時慧命須菩提、摩訶迦旃延、摩訶迦葉、摩訶目犍連，從佛所、聞未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多羅三藐三菩提記，發稀有心，歡喜踴躍，即從座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，屈躬恭敬，瞻仰尊顏、而白佛言：「我等居僧之首，年並朽邁，自謂已得涅槃，無所堪任，不復進求阿耨多羅三藐三菩提。世尊往昔說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、無作，於菩薩法、遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，心不喜樂。所以者何。世尊令我等出於三界，得涅槃證，又今我等年已朽邁，於佛教化菩薩阿耨多羅三藐三菩提、不生一念好樂之心。我等今於佛前、聞授聲聞阿耨多羅三藐三菩提記，心甚歡喜，得未曾有，不謂於今，忽然得聞稀有之法，深自慶倖，獲大善利，無量珍寶、不求自得。」

　　「世尊，我等今者樂說譬喻、以明斯義，譬若有人，年既幼稚，捨父逃逝，久住他國，或十、二十、至五十歲，年既長大，加復窮困，馳騁四方、以求衣食，漸漸遊行，遇向本國。其父先來、求子不得，中止一城。其家大富，財寶無量，金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、玻璃、珠、等，其諸倉庫，悉皆盈溢，多有僮仆、臣佐、吏民，象馬、車乘、牛羊、無數，出入息利，乃遍他國，商估賈客、亦甚眾多。時貧窮子、遊諸聚落，經歷國邑，遂到其父所止之城。父母念子，與子離別五十餘年，而未曾向人說如此事，但自思惟，心懷悔恨，自念老朽，多有財物，金銀、珍寶，倉庫盈溢，無有子息，一旦終沒，財物散失，無所委付，是以殷勤、每憶其子。復作是念：『我若得子、委付財物，坦然快樂，無復憂慮。』」

　　「世尊，爾時窮子、傭賃展轉、遇到父舍，住立門側。遙見其父、踞師子床，寶幾承足，諸婆羅門、剎利、居士、皆恭敬圍繞，以真珠瓔珞、價值千萬，莊嚴其身，吏民、僮仆，手執白拂，侍立左右。覆以寶帳，垂諸華幡，香水灑地，散眾名華，羅列寶物，出內取與，有如是等種種嚴飾，威德特尊。窮子見父有大力勢，即懷恐怖，悔來至此。竊作是念：『此或是王、或是王等，非我傭力得物之處，不如往至貧里，肆力有地，衣食易得，若久住此，或見逼迫，強使我作。』作是念已，疾走而去。」

　　「時富長者於師子座，見子便識，心大歡喜。即作是念：『我財物庫藏、今有所付，我常思念此子，無由見之，而忽自來，甚適我願，我雖年朽，猶故貪惜。』即遣傍人，急追將還。爾時使者，疾走往捉。窮子驚愕，稱怨、大喚：『我不相犯，何為見捉？』使者執之愈急，強牽將還。於時窮子，自念無罪，而被囚執，此必定死，轉更惶怖，悶絕躄地。父遙見之，而語使言：『不需此人，勿強將來，以冷水灑面，令得醒悟，莫復與語。』所以者何。父知其子、志意下劣，自知豪貴、為子所難，審知是子，而以方便，不語他人、云是我子。使者語之：『我今放汝，隨意所趨。』窮子歡喜、得未曾有，從地而起，往至貧里、以求衣食。」

　　「爾時長者將欲誘引其子、而設方便，密遣二人、形色憔悴、無威德者：『汝可詣彼，徐語窮子，此有作處，倍與汝值。窮子若許，將來、使作。若言、欲何所作，便可語之，雇汝除糞，我等二人、亦共汝作。』時二使人即求窮子，既已得之，具陳上事。爾時窮子先取其價，尋與除糞。其父見子，愍而怪之。又以他日，於窗牖中、遙見子身，羸瘦憔悴，糞土塵坌，污穢不淨。即脫瓔珞、細軟上服、嚴飾之具，更著粗敝垢膩之衣、塵土坌身，右手執持除糞之器，狀有所畏。語諸作人：『汝等勤作，勿得懈息。』以方便故，得近其子。後復告言：『咄、男子，汝常此作，勿復餘去，當加汝價。諸有所需、盆器米麵、鹽醋之屬，莫自疑難，亦有老敝使人、需者相給，好自安意，我如汝父，勿復憂慮。所以者何。我年老大，而汝少壯，汝常作時，無有欺怠、瞋恨怨言，都不見汝有此諸惡、如餘作人，自今已後，如所生子。』即時長者、更與作字，名之為兒。爾時窮子、雖欣此遇，猶故自謂、客作賤人。由是之故，於二十年中、常令除糞。過是已後，心相體信，入出無難，然其所止、猶在本處。」

　　「世尊，爾時長者有疾，自知將死不久。語窮子言：『我今多有金銀珍寶，倉庫盈溢，其中多少、所應取與，汝悉知之，我心如是，當體此意。所以者何。今我與汝，便為不異，宜加用心，無令漏失。』爾時窮子，即受教敕，領知眾物、金銀珍寶、及諸庫藏，而無希取一餐之意，然其所止，故在本處，下劣之心、亦未能捨。復經少時，父知子意，漸已通泰，成就大志，自鄙先心。臨欲終時、而命其子、並會親、族、國王、大臣、剎利、居士，皆悉已集，即自宣言：『諸君當知，此是我子，我之所生，於某城中、捨吾逃走，伶俜辛苦、五十餘年，其本字某，我名某甲，昔在本城、懷憂推覓，忽於此間、遇會得之，此實我子，我實其父，今我所有一切財物，皆是子有，先所出內，是子所知。世尊，是時窮子聞父此言，即大歡喜、得未曾有，而作是念，我本無心、有所希求，今此寶藏自然而至。』」

　　「世尊，大富長者、則是如來，我等皆似佛子，如來常說、我等為子。世尊，我等以三苦故，於生死中、受諸熱惱，迷惑無知，樂著小法。今日世尊，令我等思惟捐除諸法戲論之糞，我等於中勤加精進，得至涅槃一日之價，既得此已，心大歡喜，自以為足，便自謂言：『於佛法中勤精進故，所得宏多。』然世尊先知我等心著敝欲，樂於小法，便見縱捨，不為分別、汝等當有如來知見寶藏之分。世尊以方便力、說如來智慧，我等從佛，得涅槃一日之價，以為大得，於此大乘，無有志求。我等又因如來智慧，為諸菩薩，開示演說，而自於此無有志願。所以者何。佛知我等心樂小法，以方便力、隨我等說，而我等不知真是佛子。今我等方知世尊於佛智慧、無所吝惜。所以者何。我等昔來真是佛子，而但樂小法，若我等有樂大之心，佛則為我說大乘法。於此經中、唯說一乘，而昔於菩薩前、毀呰聲聞樂小法者，然佛實以大乘教化，是故我等說、本無心有所希求。今法王大寶自然而至，如佛子所應得者、皆已得之。」
　
  爾時摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：

　我等今日、聞佛音教，歡喜踴躍，得未曾有。佛說聲聞，當得作佛，無上寶聚，不求自得。
 
　譬如童子，幼稚無識，捨父逃逝，遠到他土，周流諸國、五十餘年。其父憂念，四方推求，
 
　求之既疲，頓止一城，造立舍宅，五欲自娛。其家巨富，多諸金銀、硨磲瑪瑙、真珠琉璃、
 
　象馬牛羊、輦輿車乘、田業僮仆，人民眾多，出入息利、乃遍他國，商估賈人、無處不有，
 
　千萬億眾、圍繞恭敬，常為王者之所愛念，　群臣豪族，皆共宗重。以諸緣故，往來者眾，
 
　豪富如是，有大力勢。而年朽邁，益憂念子，夙夜惟念，死時將至，癡子捨我，五十餘年，
 
　庫藏諸物、當如之何。爾時窮子，求索衣食，從邑至邑、從國至國，或有所得，或無所得，
 
　饑餓羸瘦，體生瘡癬，漸次經歷，到父住城，傭賃展轉，遂至父舍。爾時長者，於其門內、
 
　施大寶帳，處師子座，眷屬圍繞，諸人侍衛，或有計算，金銀寶物，出內財產，注記券疏。
 
　窮子見父，豪貴尊嚴，謂是國王、若國王等，驚怖自怪，何故至此。覆自念言，我若久住，
 
　或見逼迫，強驅使作。思惟是已，馳走而去，借問貧里，欲往傭作。長者是時、在師子座，
 
　遙見其子，默而識之，即敕使者、追捉將來。窮子驚喚，迷悶躄地，是人執我，必當見殺，
 
　何用衣食、使我至此。長者知子，愚癡狹劣，不信我言，不信是父。即以方便，更遣餘人，
 
　眇目矬陋、無威德者，汝可語之，云當相雇，除諸糞穢，倍與汝價。窮子聞之，歡喜隨來，
 
　為除糞穢，淨諸房舍。長者於牖、常見其子，念子愚劣，樂為鄙事。於是長者，著敝垢衣，
 
　執除糞器，往到子所，方便附近，語令勤作。既益汝價，並塗足油，飲食充足，薦席厚暖，
 
　如是苦言、汝當勤作，又以軟語、若如我子。長者有智，漸令入出，經二十年，執作家事，
 
　示其金銀、真珠玻璃、諸物出入，皆使令知。猶處門外，止宿草庵，自念貧事，我無此物。
 
　父知子心，漸已廣大，欲與財物，即聚親族、國王大臣、剎利居士。於此大眾，說是我子，
 
　捨我他行、經五十歲，自見子來、已二十年，昔於某城，而失是子，周行求索，遂來至此。
 
　凡我所有、舍宅人民，悉以付之，恣其所用。子念昔貧，志意下劣，今於父所、大獲珍寶，
 
　並及舍宅、一切財物，甚大歡喜，得未曾有。佛亦如是，知我樂小，未曾說言，汝等作佛，
 
　而說我等，得諸無漏，成就小乘、聲聞弟子。佛敕我等，說最上道，修習此者，當得成佛。
 
　我承佛教，為大菩薩，以諸因緣、種種譬喻、若干言辭、說無上道。諸佛子等、從我聞法，
 
　日夜思惟，精勤修習。是時諸佛，即授其記，汝於來世、當得作佛，一切諸佛，秘藏之法，
 
　但為菩薩，演其實事，而不為我，說斯真要。如彼窮子、得近其父，雖知諸物，心不希取。
 
　我等雖說，佛法寶藏，自無志願，亦復如是。我等內滅，自謂為足，唯了此事，更無餘事。
 
　我等若聞，淨佛國土，教化眾生，都無欣樂。所以者何，一切諸法，皆悉空寂，無生無滅，
 
　無大無小，無漏無為，如是思惟，不生喜樂。我等長夜，於佛智慧，無貪無著，無復志願，
 
　而自於法、謂是究竟。我等長夜、修習空法，得脫三界，苦惱之患，住最後身、有餘涅槃。
 
　佛所教化，得道不虛，則為已得，報佛之恩。我等雖為，諸佛子等，說菩薩法、以求佛道，
 
　而於是法、永無願樂。導師見捨，觀我心故，初不勸進、說有實利。如富長者，知子志劣，
 
　以方便力、柔伏其心，然後乃付，一切財物。佛亦如是、現稀有事，知樂小者，以方便力、
 
　調伏其心，乃教大智。我等今日、得未曾有，非先所望，而今自得，如彼窮子，得無量寶。
 
　世尊我今，得道得果，於無漏法、得清淨眼。我等長夜、持佛淨戒，始於今日，得其果報，
 
　法王法中、久修梵行，今得無漏、無上大果。我等今者、真是聲聞，以佛道聲、令一切聞。
 
　我等今者、真阿羅漢，於諸世間、天人魔梵，普於其中、應受供養。世尊大恩，以稀有事，
 
　憐愍教化、利益我等，無量億劫、誰能報者。手足供給，頭頂禮敬，一切供養，皆不能報。
 
　若以頂戴，兩肩荷負，於恒沙劫、盡心恭敬，又以美膳、無量寶衣、及諸臥具、種種湯藥，
 
　牛頭栴檀、及諸珍寶、以起塔廟，寶衣布地，如斯等事，以用供養，於恒沙劫，亦不能報。
 
　諸佛稀有、無量無邊、不可思議、大神通力，無漏無為，諸法之王，能為下劣、忍於斯事，
 
　取相凡夫，隨宜為說。諸佛於法，得最自在，知諸眾生，種種欲樂、及其志力，隨所堪任，
 
　以無量喻、而為說法，隨諸眾生，宿世善根，又知成熟、未成熟者，種種籌量，分別知已，
 
　於一乘道、隨宜說三。
