妙法蓮華經分別功德品第十七

　　爾時大會、聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧祇眾生、得大饒益。於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩：「阿逸多，我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生、得無生法忍，復有千倍菩薩摩訶薩、得聞持陀羅尼門，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩、得樂說無礙辯才，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩、得百千萬億無量旋陀羅尼，復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩、能轉不退法輪，復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩、能轉清淨法輪，復有小千國土微塵數菩薩摩訶薩、八生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩、四生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩、三生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有二四天下微塵數菩薩摩訶薩、二生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩、一生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有八世界微塵數眾生、皆發阿耨多羅三藐三菩提心。」

　　「佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虛空中，雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散無量百千萬億眾寶樹下、師子座上、諸佛，並散七寶塔中、師子座上、釋迦牟尼佛、及久滅度多寶如來，亦散一切諸大菩薩、及四部眾。又雨細末栴檀、沈水香等，於虛空中，天鼓自鳴，妙聲深遠，又雨千種天衣，垂諸瓔珞、真珠瓔珞、摩尼珠瓔珞、如意珠瓔珞，遍於九方，眾寶香爐、燒無價香，自然周至，供養大會。一一佛上，有諸菩薩、執持幡蓋，次第而上，至於梵天。是諸菩薩，以妙音聲、歌無量頌，讚歎諸佛。」

　　爾時彌勒菩薩從座而起，偏袒右肩，合掌向佛，而說偈言：

佛說稀有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。無數諸佛子，聞世尊分別，說得法利者，歡喜充遍身。

或住不退地，或得陀羅尼，或無礙樂說、萬億旋總持，或有大千界、微塵數菩薩，各各皆能轉，不退之法輪。

復有中千界、微塵數菩薩，各各皆能轉，清淨之法輪。復有小千界、微塵數菩薩，餘各八生在，當得成佛道。

復有四三二、如此四天下、微塵諸菩薩，隨數生成佛。或一四天下、微塵數菩薩，餘有一生在，當成一切智。

如是等眾生，聞佛壽長遠，得無量無漏，清淨之果報。復有八世界、微塵數眾生，聞佛說壽命，皆發無上心。

世尊說無量，不可思議法，多有所饒益，如虛空無邊。雨天曼陀羅、摩訶曼陀羅，釋梵如恒沙，無數佛土來。

雨栴檀沈水，繽紛而亂墜，如鳥飛空下，供散於諸佛。天鼓虛空中、自然出妙聲，天衣千萬種、旋轉而來下，

眾寶妙香爐，燒無價之香，自然悉周遍、供養諸世尊。其大菩薩眾，執七寶幡蓋，高妙萬億種，次第至梵天，

一一諸佛前，寶幢懸勝幡。亦以千萬偈、歌詠諸如來。如是種種事，昔所未曾有，聞佛壽無量，一切皆歡喜。

佛名聞十方，廣饒益眾生，一切具善根，以助無上心。

　　爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：「阿逸多，其有眾生、聞佛壽命長遠如是，乃至能生一念信解，所得功德、無有限量。若有善男子、善女人，為阿耨多羅三藐三菩提故，於八十萬億那由他劫、行五波羅蜜、檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅密、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、除般若波羅蜜，以是功德比前功德，百分、千分、百千萬億分、不及其一，乃至算數譬喻所不能知。若善男子、善女人，有如是功德，於阿耨多羅三藐三菩提、退者，無有是處。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人求佛慧，於八十萬億、那由他劫數、行五波羅蜜。於是諸劫中，布施供養佛、及緣覺弟子、並諸菩薩眾，

珍異之飲食、上服與臥具，栴檀立精舍，以園林莊嚴。如是等布施，種種皆微妙，盡此諸劫數，以回向佛道。

若復持禁戒，清淨無缺漏，求於無上道，諸佛之所歎。若復行忍辱，住於調柔地，設眾惡來加，其心不傾動。

諸有得法者，懷於增上慢，為此所輕惱，如是亦能忍。若復勤精進，志念常堅固，於無量億劫、一心不懈息。

又於無數劫，住於空閒處，若坐若經行，除睡常攝心，以是因緣故，能生諸禪定，八十億萬劫、安住心不亂，

持此一心福，願求無上道。我得一切智，盡諸禪定際，是人於百千、萬億劫數中、行此諸功德，如上之所說。

有善男女等，聞我說壽命，乃至一念信，其福過於彼。若人悉無有，一切諸疑悔，深心須臾信，其福為如此。

其有諸菩薩，無量劫行道，聞我說壽命，是則能信受。如是諸人等，頂受此經典，願我於未來，長壽度眾生，

如今日世尊、諸釋中之王，道場師子吼，說法無所畏。我等未來世，一切所尊敬，坐於道場時，說壽亦如是。

若有深心者，清淨而質直，多聞能總持，隨義解佛語，如是諸人等，於此無有疑。

　　「又、阿逸多，若有聞佛壽命長遠，解其言趣，是人所得功德、無有限量，能起如來無上之慧。何況廣聞是經、若教人聞，若自持、若教人持，若自書、若教人書，若以華、香、瓔珞，幢幡、繒蓋，香油、酥燈，供養經卷，是人功德、無量無邊，能生一切種智。阿逸多，若善男子、善女人，聞我說壽命長遠，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾、圍繞說法。又見此娑婆世界，其地琉璃，坦然平正，閻浮檀金、以界八道，寶樹行列，諸台樓觀、皆悉寶成，其菩薩眾、咸處其中。若有能如是觀者，當知是為深信解相。」

　　「又復如來滅後，若聞是經、而不毀呰，起隨喜心，當知已為深信解相，何況讀誦、受持之者，斯人則為頂戴如來。阿逸多，是善男子、善女人，不須為我復起塔寺，及作僧坊、以四事供養眾僧。所以者何。是善男子、善女人，受持讀誦是經典者，為已起塔、造立僧坊、供養眾僧。則為以佛舍利、起七寶塔，高廣漸小、至於梵天，懸諸幡蓋、及眾寶鈴，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，眾鼓、伎樂，簫、笛、箜篌，種種舞戲，以妙音聲、歌唄讚頌，則為於無量千萬億劫、作是供養已。」

　　「阿逸多，若我滅後，聞是經典，有能受持，若自書、若教人書，則為起立僧坊，以赤栴檀、作諸殿堂三十有二，高八多羅樹，高廣嚴好，百千比丘、於其中止，園林、浴池，經行、禪窟，衣服、飲食，床褥、湯藥，一切樂具、充滿其中，如是僧坊、堂閣、若干百千萬億，其數無量，以此現前、供養於我、及比丘僧。是故我說，如來滅後，若有受持、讀誦、為他人說，若自書、若教人書，供養經卷，不須復起塔寺，及造僧坊、供養眾僧。況復有人能持是經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，其德最勝，無量無邊，譬如虛空、東西南北、四維、上下、無量無邊，是人功德，亦復如是無量無邊，疾至一切種智。若人讀誦受持是經，為他人說，若自書、若教人書，復能起塔，及造僧坊、供養讚歎聲聞眾僧，亦以百千萬億讚歎之法、讚歎菩薩功德，又為他人、種種因緣，隨義解說此法華經，復能清淨持戒，與柔和者而共同止，忍辱無瞋，志念堅固，常貴坐禪、得諸深定，精進勇猛、攝諸善法，利根智慧、善答問難。」

　　「阿逸多，若我滅後，諸善男子、善女人，受持讀誦是經典者，復有如是諸善功德，當知是人、已趨道場，近阿耨多羅三藐三菩提，坐道樹下。阿逸多，是善男子、善女人，若坐、若立、若經行處，此中便應起塔，一切天人、皆應供養如佛之塔。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後，能奉持此經，斯人福無量，如上之所說。是則為具足一切諸供養、　以舍利起塔，七寶而莊嚴，

表剎甚高廣，漸小至梵天，寶鈴千萬億，風動出妙音。又於無量劫、而供養此塔，華香諸瓔珞，天衣眾伎樂，

燃香油酥燈，周匝常照明。惡世法末時、能持是經者，則為已如上、具足諸供養。若能持此經，則如佛現在，

以牛頭栴檀、起僧坊供養，堂有三十二，高八多羅樹，上饌妙衣服、床臥皆具足，百千眾住處，園林諸浴池，

經行及禪窟，種種皆嚴好。若有信解心、受持讀誦書，若復教人書、及供養經卷，散華香末香、以須曼薝蔔、

阿提目多伽、薰油常燃之。如是供養者，得無量功德，如虛空無邊，其福亦如是。況復持此經，兼布施持戒，

忍辱樂禪定，不瞋不惡口，恭敬於塔廟，謙下諸比丘，遠離自高心，常思惟智慧，有問難不瞋，隨順為解說，

若能行是行，功德不可量。若見此法師、成就如是德，應以天華散，天衣覆其身，頭面接足禮，生心如佛想。

又應作是念，不久詣道場，得無漏無為，廣利諸人天。其所住止處，經行若坐臥，乃至說一偈，是中應起塔，

莊嚴令妙好，種種以供養。佛子住此地，則是佛受用，常在於其中、經行及坐臥。
