妙法蓮華經法師功德品第十九

　　爾時佛告常精進菩薩摩訶薩：「若善男子、善女人，受持是法華經，若讀、若誦，若解說、若書寫，是人當得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德，以是功德、莊嚴六根，皆令清淨。是善男子、善女人，父母所生清淨肉眼，見於三千大千世界、內外所有山林河海，下至阿鼻地獄，上至有頂，亦見其中一切眾生，及業因緣、果報生處，悉見悉知。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若於大眾中，以無所畏心、說是法華經，汝聽其功德。是人得八百、功德殊勝眼，以是莊嚴故，其目甚清淨。

父母所生眼，悉見三千界、內外彌樓山、須彌及鐵圍，並諸餘山林、大海江河水、下至阿鼻獄，上至有頂處，

其中諸眾生，一切皆悉見。雖未得天眼，肉眼力如是。

　　「復次、常精進，若善男子、善女人，受持此經，若讀、若誦，若解說、若書寫，得千二百耳功德。以是清淨耳，聞三千大千世界，下至阿鼻地獄，上至有頂，其中內外種種語言音聲，象聲、馬聲、牛聲、車聲，啼哭聲、愁歎聲，螺聲、鼓聲、鐘聲、鈴聲，笑聲、語聲，男聲、女聲、童子聲、童女聲，法聲、非法聲，苦聲、樂聲，凡夫聲、聖人聲，喜聲、不喜聲，天聲、龍聲、夜叉聲、乾闥婆聲、阿修羅聲、迦樓羅聲、緊那羅聲、摩睺羅伽聲，火聲、水聲、風聲，地獄聲、畜生聲、餓鬼聲，比丘聲、比丘尼聲，聲聞聲、辟支佛聲，菩薩聲、佛聲。以要言之，三千大千世界中、一切內外所有諸聲，雖未得天耳，以父母所生清淨常耳，皆悉聞知，如是分別種種音聲、而不壞耳根。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

父母所生耳，清淨無濁穢，以此常耳聞，三千世界聲。象馬車牛聲、鐘鈴螺鼓聲，琴瑟箜篌聲、簫笛之音聲，

清淨好歌聲，聽之而不著，無數種人聲，聞悉能解了。又聞諸天聲，微妙之歌音，及聞男女聲，童子童女聲。

山川險谷中、迦陵頻伽聲，命命等諸鳥，悉聞其音聲。地獄眾苦痛，種種楚毒聲，餓鬼饑渴逼，求索飲食聲，

諸阿修羅等，居在大海邊，自共言語時、出於大音聲。如是說法者，安住於此間，遙聞是眾聲，而不壞耳根。

十方世界中、禽獸鳴相呼，其說法之人，於此悉聞之。其諸梵天上，光音及遍淨，乃至有頂天，言語之音聲，

法師住於此，悉皆得聞之。一切比丘眾、及諸比丘尼，若讀誦經典，若為他人說，法師住於此，悉皆得聞之。

復有諸菩薩，讀誦於經法，若為他人說，撰集解其義，如是諸音聲，悉皆得聞之。諸佛大聖尊，教化眾生者，

於諸大會中、演說微妙法，持此法華者，悉皆得聞之。三千大千界、內外諸音聲，下至阿鼻獄，上至有頂天，

皆聞其音聲，而不壞耳根，其耳聰利故，悉能分別知。持是法華者，雖未得天耳，但用所生耳，功德已如是。

　　「復次、常精進，若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦，若解說，若書寫，成就八百鼻功德。以是清淨鼻根，聞於三千大千世界、上下內外種種諸香，須曼那華香、闍提華香、末利華香、瞻卜華香、波羅羅華香，赤蓮華香、青蓮華香、白蓮華香，華樹香、果樹香，栴檀香、沈水香、多摩羅跋香、多伽羅香，及千萬種和香，若末、若丸、若塗香，持是經者，於此間住，悉能分別。又復別知眾生之香，象香、馬香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及草木叢林香，若近、若遠、所有諸香，悉皆得聞，分別不錯。持是經者，雖住於此，亦聞天上諸天之香，波利質多羅、拘鞞陀羅樹香，及曼陀羅華香、摩訶曼陀羅華香、曼殊沙華香、摩訶曼殊沙華香、栴檀、沈水、種種末香，諸雜華香，如是等天香、和合所出之香，無不聞知。又聞諸天身香，釋提桓因、在勝殿上，五欲娛樂嬉戲時香，若在妙法堂上、為忉利諸天說法時香，若於諸園遊戲時香，及餘天等、男女身香，皆悉遙聞。如是展轉、乃至梵世、上至有頂、諸天身香，亦皆聞之。並聞諸天所燒之香，及聲聞香、辟支佛香、菩薩香、諸佛身香，亦皆遙聞，知其所在。雖聞此香，然於鼻根不壞不錯，若欲分別為他人說，憶念不謬。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人鼻清淨，於此世界中，若香若臭物，種種悉聞知。須曼那闍提、多摩羅栴檀、沈水及桂香，種種華果香，

及知眾生香，男子女人香，說法者遠住，聞香知所在。大勢轉輪王，小轉輪及子，群臣諸宮人，聞香知所在。

身所著珍寶，及地中寶藏，轉輪王寶女，聞香知所在。諸人嚴身具，衣服及瓔珞、種種所塗香，聞香知其身。

諸天若行坐、遊戲及神變，持是法華者，聞香悉能知。諸樹華果實，及酥油香氣，持經者住此，悉知其所在。

諸山深險處，栴檀樹花敷，眾生在中者，聞香皆能知。鐵圍山大海、地中諸眾生，持經者聞香，悉知其所在。

阿修羅男女、及其諸眷屬，鬥諍遊戲時，聞香皆能知。曠野險隘處，獅子象虎狼、野牛水牛等，聞香知所在。

若有懷妊者，未辯其男女、無根及非人，聞香悉能知。以聞香力故，知其初懷妊，成就不成就，安樂產福子。

以聞香力故，知男女所念、染欲癡恚心，亦知修善者。地中眾伏藏，金銀諸珍寶、銅器之所盛，聞香悉能知。

種種諸瓔珞，無能識其價，聞香知貴賤、出處及所在。天上諸華等，曼陀曼殊沙、波利質多樹，聞香悉能知。

天上諸宮殿，上中下差別，眾寶花莊嚴，聞香悉能知。天園林勝殿、諸觀妙法堂，在中而娛樂，聞香悉能知。

諸天若聽法，或受五欲時，來往行坐臥，聞香悉能知。天女所著衣、好華香莊嚴，周旋遊戲時，聞香悉能知。

如是展轉上，乃至於梵世，入禪出禪者，聞香悉能知。光音遍淨天，乃至於有頂，初生及退沒，聞香悉能知。

諸比丘眾等，於法常精進，若坐若經行，及讀誦經典，或在林樹下、專精而坐禪，持經者聞香，悉知其所在。

菩薩志堅固，坐禪若讀誦，或為人說法，聞香悉能知。在在方世尊，一切所恭敬，愍眾而說法，聞香悉能知。

眾生在佛前，聞經皆歡喜，如法而修行，聞香悉能知。雖未得菩薩無漏法生鼻，　而是持經者，先得此鼻相。

　　「復次、常精進，若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦、若解說，若書寫，得千二百舌功德。若好、若醜，若美、不美，及諸苦澀物，在其舌根，皆變成上味，如天甘露，無不美者。若以舌根、於大眾中有所演說，出深妙聲，能入其心，皆令歡喜快樂。又諸天子、天女，釋梵諸天，聞是深妙音聲，有所演說、言論次第，皆悉來聽。及諸龍、龍女，夜叉、夜叉女，乾闥婆、乾闥婆女，阿修羅、阿修羅女，迦樓羅、迦樓羅女，緊那羅、緊那羅女，摩睺羅伽、摩睺羅伽女，為聽法故，皆來親近、恭敬供養。及比丘、比丘尼，優婆塞、優婆夷，國王、王子、群臣、眷屬，小轉輪王、大轉輪王、七寶千子內外眷屬，乘其宮殿，俱來聽法，以是菩薩善說法故。婆羅門、居士、國內人民、盡其形壽，隨侍供養。又諸聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛，常樂見之。是人所在方面，諸佛皆向其處說法，悉能受持一切佛法，又能出於深妙法音。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人舌根淨，終不受惡味，其有所食啖，悉皆成甘露。以深淨妙聲，於大眾說法，以諸因緣喻、引導眾生心，

聞者皆歡喜，設諸上供養。諸天龍夜叉、及阿修羅等，皆以恭敬心，而共來聽法，是說法之人，若欲以妙音、

遍滿三千界，隨意即能至。大小轉輪王、及千子眷屬，合掌恭敬心，常來聽受法。諸天龍夜叉、羅剎毗舍闍，

亦以歡喜心，常樂來供養。梵天王魔王，自在大自在，如是諸天眾，常來至其所。諸佛及弟子、聞其說法音，

常念而守護，或時為現身。

　　「復次、常精進，若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦，若解說，若書寫，得八百身功德。得清淨身、如淨琉璃，眾生喜見。其身淨故，三千大千世界眾生，生時、死時，上下、好醜，生善處、惡處，悉於中現。及鐵圍山、大鐵圍山、彌樓山、摩訶彌樓山、等諸山，及其中眾生，悉於中現。下至阿鼻地獄、上至有頂，所有及眾生，悉於中現。若聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛、說法，皆於身中現其色像。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若持法華者，其身甚清淨，如彼淨琉璃，眾生皆喜見，又如淨明鏡，悉見諸色像，菩薩於淨身，皆見世所有，

唯獨自明了，餘人所不見。三千世界中、一切諸群萌，天人阿修羅、地獄鬼畜生，如是諸色像，皆於身中現。

諸天等宮殿，乃至於有頂，鐵圍及彌樓、摩訶彌樓山、諸大海水等，皆於身中現。諸佛及聲聞、佛子菩薩等，

若獨若在眾，說法悉皆現。雖未得無漏，法性之妙身，以清淨常體，一切於中現。

　　「復次、常精進，若善男子、善女人，如來滅後、受持是經，若讀、若誦，若解說，若書寫，得千二百意功德。以是清淨意根，乃至聞一偈一句，通達無量無邊之義，解是義已，能演說一句一偈、至於一月、四月、乃至一歲，諸所說法，隨其義趣，皆與實相不相違背。若說俗間經書、治世語言、資生業等，皆順正法。三千大千世界、六趣眾生，心之所行，心所動作，心所戲論，皆悉知之，雖未得無漏智慧，而其意根、清淨如此。是人有所思惟、籌量、言說，皆是佛法，無不真實，亦是先佛、經中所說。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人意清淨，明利無濁穢，以此妙意根，知上中下法，乃至聞一偈，通達無量義，次第如法說，月四月至歲。

是世界內外、一切諸眾生，若天龍及人，夜叉鬼神等，其在六趣中、所念若干種，持法華之報，一時皆悉知。

十方無數佛，百福莊嚴相，為眾生說法，悉聞能受持。思惟無量義，說法亦無量，終始不忘錯，以持法華故。

悉知諸法相，隨義識次第，達名字語言，如所知演說。此人有所說，皆是先佛法，以演此法故，於眾無所畏。

持法華經者，意根淨若斯，雖未得無漏，先有如是相，是人持此經，安住稀有地，為一切眾生、歡喜而愛敬。

能以千萬種，善巧之語言，分別而說法，持法華經故。
