妙法蓮華經勸持品第十三

　　爾時藥王菩薩摩訶薩、及大樂說菩薩摩訶薩、與二萬菩薩眷屬俱，皆於佛前、作是誓言：「惟願世尊不以為慮，我等於佛滅後，當奉持、讀誦、說此經典。後惡世眾生，善根轉少，多增上慢，貪利供養，增不善根，遠離解脫。雖難可教化，我等當起大忍力，讀誦此經，持說、書寫、種種供養、不惜身命。」

　　爾時眾中五百阿羅漢得受記者、白佛言：「世尊，我等亦自誓願，於異國土、廣說此經。」復有學無學八千人、得受記者，從座而起，合掌向佛、作是誓言：「世尊，我等亦當於他國土、廣說此經。所以者何。是娑婆國中、人多敝惡，懷增上慢，功德淺薄、瞋濁、諂曲，心不實故。」

　　爾時佛姨母摩訶波闍波提比丘尼、與學無學比丘尼六千人俱，從座而起，一心合掌，瞻仰尊顏，目不暫捨。於時世尊告憍曇彌：「何故憂色而視如來，汝心、將無謂我不說汝名，授阿耨多羅三藐三菩提記耶？」

　　「憍曇彌，我先總說、一切聲聞皆已授記，今汝欲知記者，將來之世，當於六萬八千億諸佛法中、為大法師。及六千學無學比丘尼、俱為法師。汝如是漸漸具菩薩道，當得作佛，號一切眾生喜見如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。憍曇彌，是一切眾生喜見佛、及六千菩薩，轉次授記、得阿耨多羅三藐三菩提。」

　　爾時羅侯羅母耶輸陀羅比丘尼作是念：「世尊於授記中，獨不說我名。」佛告耶輸陀羅：「汝於來世百千萬億諸佛法中、修菩薩行，為大法師，漸具佛道。於善國中、當得作佛，號具足千萬光相如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。佛壽無量阿僧祇劫。」

　　爾時摩訶波闍波提比丘尼、及耶輸陀羅比丘尼、並其眷屬，皆大歡喜，得未曾有，即於佛前而說偈言：

世尊導師，　安隱天人，　我等聞記，　心安具足。
　　諸比丘尼說是偈已，白佛言：「世尊，我等亦能於他方國土、廣宣此經。」爾時世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。是諸菩薩，皆是阿惟越致，轉不退法輪，得諸陀羅尼。即從座起，至於佛前，一心合掌，而作是念：「若世尊告敕我等、持說此經者，當如佛教，廣宣斯法。」復作是念：「佛今默然、不見告敕，我當云何？」

　　時諸菩薩敬順佛意，並欲自滿本願，便於佛前、作師子吼，而發誓言：「世尊，我等於如來滅後，周旋往返十方世界，能令眾生書寫此經，受持、讀誦，解說其義，如法修行，正憶念，皆是佛之威力，惟願世尊，在於他方、遙見守護。」即時諸菩薩俱同發聲、而說偈言：

惟願不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。有諸無智人，惡口罵詈等，及加刀杖者，我等皆當忍。

惡世中比丘，邪智心諂曲，未得謂為得，我慢心充滿。或有阿練若，納衣在空閒，自謂行真道，輕賤人間者。

貪著利養故，與白衣說法，為世所恭敬、如六通羅漢。是人懷惡心，常念世俗事，假名阿練若，好出我等過，

而作如是言，此諸比丘等，為貪利養故、說外道論議，自作此經典，誑惑世間人，為求名聞故。分別於是經，

常在大眾中、欲毀我等故，向國王大臣、婆羅門居士、及餘比丘眾，誹謗說我惡，謂是邪見人、說外道論議。

我等敬佛故，悉忍是諸惡。為斯所輕言、汝等皆是佛，如此輕慢言，皆當忍受之。濁劫惡世中，多有諸恐怖，

惡鬼入其身，罵詈毀辱我。我等敬信佛，當著忍辱鎧，為說是經故，忍此諸難事。我不愛身命，但惜無上道，

我等於來世，護持佛所囑，世尊自當知。濁世惡比丘，不知佛方便、隨宜所說法，惡口而顰蹙，數數見擯出，

遠離於塔寺。如是等眾惡，念佛告敕故，皆當忍是事。諸聚落城邑，其有求法者，我皆到其所，說佛所囑法。

我是世尊使，處眾無所畏，我當善說法，願佛安隱住。我於世尊前、諸來十方佛，發如是誓言，佛自知我心。
