妙法蓮華經化城喻品第七

　　佛告諸比丘：「乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，名大通智勝如來、應供、正遍、知明行足、善逝, 世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其國名好城，劫名大相。諸比丘，彼佛滅度已來，甚大久遠，譬如三千大千世界所有地種，假使有人、磨以為墨、過於東方千國土、乃下一點，大如微塵，又過千國土、復下一點，如是展轉盡地種墨，於汝等意云何，是諸國土，若算師，若算師弟子，能得邊際、知其數否？」「不也、世尊。」「諸比丘，是人所經國土，若點不點，盡抹為塵，一塵一劫，彼佛滅度已來，復過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫，我以如來知見力故，觀彼久遠、猶若今日。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　我念過去世、無量無邊劫，有佛兩足尊，名大通智勝。
 
　如人以力磨，三千大千土，盡此諸地種，皆悉以為墨，
 
　過於千國土，乃下一塵點，如是展轉點，盡此諸塵墨。
 
　如是諸國土，點與不點等、復盡抹為塵，一塵為一劫。
 
　此諸微塵數，其劫復過是，彼佛滅度來，如是無量劫。
 
　如來無礙智，知彼佛滅度，及聲聞菩薩，如見今滅度。
 
　諸比丘當知，佛智淨微妙，無漏無所礙，通達無量劫。
 
　　佛告諸比丘：「大通智勝佛、壽五百四十萬億那由他劫。其佛本坐道場，破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前，如是一小劫乃至十小劫，結跏趺坐，身心不動，而諸佛法猶不在前。」

　　「爾時忉利諸天、先為彼佛、於菩提樹下、敷師子座，高一由旬，佛於此座、當得阿耨多羅三藐三菩提。適坐此座，時諸梵天王、雨眾天華、面百由旬，香風時來，吹去萎華，更雨新者，如是不絕、滿十小劫供養於佛，乃至滅度、常雨此華。四王諸天、為供養佛，常擊天鼓，其餘諸天、作天伎樂，滿十小劫，至於滅度、亦復如是。」

　　「諸比丘，大通智勝佛過十小劫，諸佛之法、乃現在前，成阿耨多羅三藐三菩提。其佛未出家時，有十六子，其第一者、名曰智積。諸子各有種種珍異玩好之具，聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍，往詣佛所。諸母涕泣而隨送之。其祖轉輪聖王、與一百大臣、及餘百千萬億人民，皆共圍繞、隨至道場。咸欲親近大通智勝如來，供養、恭敬，尊重、讚歎。到已、頭面禮足，繞佛畢已，一心合掌、瞻仰世尊，以偈頌曰：

　大威德世尊，為度眾生故，於無量億劫，爾乃得成佛，
 
　諸願已具足，善哉吉無上。世尊甚稀有，一坐十小劫，
 
　身體及手足、靜然安不動。其心常惔怕，未曾有散亂，
 
　究竟永寂滅，安住無漏法。今者見世尊，安隱成佛道，
 
　我等得善利，稱慶大歡喜。眾生常苦惱、盲瞑無導師，
 
　不識苦盡道，不知求解脫。長夜增惡趣，減損諸天眾，
 
　從冥入於冥，永不聞佛名。今佛得最上、安隱無漏道，
 
　我等及天人，為得最大利，是故咸稽首、歸命無上尊。
 
　　爾時十六王子、偈讚佛已，勸請世尊轉於法輪，咸作是言：「世尊說法，多所安隱、憐愍、饒益、諸天人民。」重說偈言：

　世雄無等倫，百福自莊嚴，得無上智慧。願為世間說，
 
　度脫於我等、及諸眾生類，為分別顯示，令得是智慧。
 
　若我等得佛，眾生亦復然。世尊知眾生，深心之所念，
 
　亦知所行道，又知智慧力，欲樂及修福，宿命所行業。
 
　世尊悉知已，當轉無上輪。
 
　　佛告諸比丘：『大通智勝佛、得阿耨多羅三藐三菩提時，十方各五百萬億諸佛世界、六種震動，其國中間幽冥之處，日月威光所不能照，而皆大明。其中眾生，各得相見，咸作是言：『此中云何忽生眾生，又其國界、諸天宮殿、乃至梵宮、六種震動，大光普照，遍滿世界，勝諸天光。』』

　　爾時東方五百萬億諸國土中、梵天宮殿，光明照曜，倍於常明。諸梵天王、各作是念：「今者宮殿光明，昔所未有。以何因緣、而現此相？」是時諸梵天王、即各相詣，共議此事。時彼眾中、有一大梵天王，名救一切，為諸梵眾而說偈言：

　我等諸宮殿，光明昔未有，此是何因緣，宜各共求之。
 
　為大德天生，為佛出世間，而此大光明、遍照於十方。
 
　　爾時五百萬億國土諸梵天王，與宮殿俱，各以衣祴，盛諸天華，共詣西方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子、請佛轉法輪。

　　即時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。其所散華、如須彌山，並以供養佛菩提樹，其菩提樹、高十由旬，華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍，饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」時諸梵天王、即於佛前，一心同聲、以偈頌曰：

　世尊甚稀有，難可得值遇，具無量功德，能救護一切。
 
　天人之大師，哀愍於世間，十方諸眾生，普皆蒙饒益。
 
　我等所從來、五百萬億國，捨深禪定樂，為供養佛故。
 
　我等先世福，宮殿甚嚴飾，今以奉世尊，唯願哀納受。
 
　　爾時諸梵天王、偈讚佛已，各作是言：「惟願世尊轉於法輪，度脫眾生，開涅槃道。」時諸梵天王、一心同聲、而說偈言：

　世雄兩足尊，惟願演說法，以大慈悲力、度苦惱眾生。
 
　　爾時大通智勝如來，默然許之。

　　又諸比丘，東南方五百萬億國土、諸大梵王，各自見宮殿光明照曜，昔所未有。歡喜踴躍，生稀有心，即各相詣，共議此事。時彼眾中、有一大梵天王，名曰大悲，為諸梵眾而說偈言：

　是事何因緣、而現如此相，我等諸宮殿，光明昔未有。
 
　為大德天生，為佛出世間，未曾見此相，當共一心求。
 
　過千萬億土，尋光共推之，多是佛出世，度脫苦眾生。
 
　　爾時五百萬億諸梵天王、與宮殿俱，各以衣祴盛諸天華，共詣西北方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子、請佛轉法輪。

　　時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華、如須彌山，並以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍，饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」爾時諸梵天王、即於佛前，一心同聲、以偈頌曰：

　聖主天中王，迦陵頻伽聲，哀愍眾生者，我等今敬禮。
 
　世尊甚稀有，久遠乃一現，一百八十劫、空過無有佛，
 
　三惡道充滿，諸天眾減少，今佛出於世，為眾生作眼，
 
　世間所歸趨，救護於一切，為眾生之父，哀愍饒益者。

　我等宿福慶，今得值世尊。
 
　　爾時諸梵天王、偈讚佛已，各作是言：「惟願世尊哀愍一切，轉於法輪，度脫眾生。」時諸梵天王、一心同聲、而說偈言：

　大聖轉法輪，顯示諸法相，度苦惱眾生，令得大歡喜。
 
　眾生聞此法，得道若生天，諸惡道減少，忍善者增益。
 
　　爾時大通智勝如來默然許之。

　　又、諸比丘，南方五百萬億國土、諸大梵王，各自見宮殿光明照曜，昔所未有。歡喜踴躍，生稀有心，即各相詣，共議此事：「以何因緣，我等宮殿有此光曜？」時彼眾中、有一大梵天王，名曰妙法，為諸梵眾、而說偈言：

　我等諸宮殿，光明甚威曜，此非無因緣，是相宜求之。
 
　過於百千劫，未曾見是相，為大德天生，為佛出世間。
 
　　爾時五百萬億諸梵天王、與宮殿俱，各以衣祴盛諸天華，共詣北方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

　　時諸梵天王、頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華、如須彌山，並以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿、奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍、饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」爾時諸梵天王，即於佛前、一心同聲、以偈頌曰：

　世尊甚難見，破諸煩惱者，過百三十劫，今乃得一見。
 
　諸饑渴眾生，以法雨充滿，昔所未曾睹、無量智慧者，
 
　如優曇缽華，今日乃值遇。我等諸宮殿，蒙光故嚴飾，
 
　世尊大慈愍，惟願垂納受。
 
　　爾時諸梵天王、偈讚佛已，各作是言：「惟願世尊轉於法輪，令一切世間、諸天、魔、梵、沙門、婆羅門，皆獲安隱、而得度脫。」時諸梵天王，一心同聲、以偈頌曰：

　惟願天人尊、轉無上法輪，擊於大法鼓，而吹大法螺，
 
　普雨大法雨，度無量眾生。我等咸歸請，當演深遠音。
 
　　爾時大通智勝如來默然許之。西南方、乃至下方，亦復如是。

　　爾時上方五百萬億國土、諸大梵王，皆悉自睹所止宮殿、光明威曜，昔所未有。歡喜踴躍，生稀有心，即各相詣，共議此事：「以何因緣，我等宮殿，有斯光明？」時彼眾中、有一大梵天王，名曰尸棄，為諸梵眾而說偈言：

　今以何因緣，我等諸宮殿、威德光明曜，嚴飾未曾有。
 
　如是之妙相，昔所未聞見，為大德天生，為佛出世間。
 
　　爾時五百萬億諸梵天王、與宮殿俱，各以衣祴盛諸天華，共詣下方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

　　時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華、如須彌山，並以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿、奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍、饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」時諸梵天王，即於佛前、一心同聲、以偈頌曰：

　善哉見諸佛，救世之聖尊，能於三界獄，勉出諸眾生。
 
　普智天人尊，哀愍群萌類，能開甘露門，廣度於一切。
 
　於昔無量劫，空過無有佛，世尊未出時，十方常暗冥，
 
　三惡道增長，阿修羅亦盛，諸天眾轉減，死多墮惡道。
 
　不從佛聞法，常行不善事，色力及智慧，斯等皆減少，
 
　罪業因緣故，失樂及樂想，住於邪見法，不識善儀則，
 
　不蒙佛所化，常墮於惡道。佛為世間眼，久遠時乃出，
 
　哀愍諸眾生，故現於世間。超出成正覺，我等甚欣慶，
 
　及餘一切眾，喜歎未曾有。我等諸宮殿，蒙光故嚴飾，
 
　今以奉世尊，惟垂哀納受。願以此功德，普及於一切，
 
　我等與眾生、皆共成佛道。
 
　　爾時五百萬億諸梵天王、偈讚佛已，各白佛言：「惟願世尊轉於法輪，多所安隱，多所度脫。」時諸梵天王而說偈言：

　世尊轉法輪，擊甘露法鼓，度苦惱眾生，開示涅槃道。
 
　惟願受我請，以大微妙音，哀愍而敷演、無量劫集法。
 
　　爾時大通智勝如來、受十方諸梵天王、及十六王子請，即時三轉十二行法輪，若沙門、婆羅門，若天、魔、梵、及餘世間所不能轉，謂是苦，是苦集，是苦滅，是苦滅道。及廣說十二因緣法，無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。無明滅、則行滅，行滅、則識滅，識滅、則名色滅，名色滅、則六入滅，六入滅、則觸滅，觸滅、則受滅，受滅、則愛滅，愛滅、則取滅，取滅、則有滅，有滅、則生滅，生滅、則老死憂悲苦惱滅。

　　佛於天人大眾之中、說是法時，六百萬億那由他人，以不受一切法故，而於諸漏、心得解脫，皆得深妙禪定，三明、六通，具八解脫。第二第三第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生，亦以不受一切法故，而於諸漏、心得解脫。從是已後，諸聲聞眾、無量無邊不可稱數。

　　爾時十六王子、皆以童子出家、而為沙彌，諸根通利，智慧明了，已曾供養百千萬億諸佛，淨修梵行，求阿耨多羅三藐三菩提。俱白佛言：「世尊，是諸無量千萬億大德聲聞，皆已成就，世尊，亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法，我等聞已，皆共修學。世尊，我等志願如來知見，深心所念，佛自證知。」爾時轉輪聖王所將眾中、八萬億人，見十六王子出家，亦求出家。王即聽許。

　　爾時彼佛受沙彌請，過二萬劫已，乃於四眾之中、說是大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。說是經已，十六沙彌為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持，諷誦通利。說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受，聲聞眾中、亦有信解，其餘眾生、千萬億種，皆生疑惑。佛說是經，於八千劫、未曾休廢，說此經已，即入靜室，住於禪定、八萬四千劫。是時十六菩薩沙彌、知佛入室、寂然禪定，各升法座，亦於八萬四千劫、為四部眾、廣說分別妙法華經，一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教、利喜，令發阿耨多羅三藐三菩提心。

　　大通智勝佛過八萬四千劫已，從三昧起，往詣法座、安詳而坐，普告大眾：「是十六菩薩沙彌、甚為稀有，諸根通利，智慧明了，已曾供養無量千萬億數諸佛。於諸佛所，常修梵行，受持佛智，開示眾生、令入其中。汝等皆當數數親近而供養之。所以者何。若聲聞、辟支佛、及諸菩薩，能信是十六菩薩所說經法、受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提、如來之慧。」

　　佛告諸比丘：「是十六菩薩、常樂說是妙法蓮華經，一一菩薩，所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生、與菩薩俱，從其聞法，悉皆信解，以此因緣，得值四百萬億諸佛世尊，於今不盡。」

　　「諸比丘，我今語汝，彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土、現在說法，有無量百千萬億菩薩、聲聞、以為眷屬。其二沙彌，東方作佛，一名阿 ，在歡喜國，二名須彌頂。東南方二佛，一名師子音，二名師子相。南方二佛，一名虛空住，二名常滅。西南方二佛，一名帝相，二名梵相。西方二佛，一名阿彌陀，二名度一切世間苦惱。西北方二佛，一名多摩羅跋栴檀香神通，二名須彌相。北方二佛，一名雲自在，二名雲自在王。東北方佛、名壞一切世間怖畏，第十六、我釋迦牟尼佛，於娑婆國土、成阿耨多羅三藐三菩提。」

　　「諸比丘，我等為沙彌時，各各教化無量百千萬億恒河沙等眾生，從我聞法，為阿耨多羅三藐三菩提。此諸眾生，於今有住聲聞地者，我常教化阿耨多羅三藐三菩提，是諸人等，應以是法、漸入佛道。所以者何。如來智慧，難信難解。爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘、及我滅度後、未來世中聲聞弟子是也。我滅度後，復有弟子、不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德、生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名，是人雖生滅度之想、入於涅槃，而於彼土、求佛智慧，得聞是經，惟以佛乘而得滅度，更無餘乘，除諸如來方便說法。」

　　「諸比丘，若如來自知涅槃時到，眾又清淨，信解堅固，了達空法，深入禪定，便集諸菩薩及聲聞眾，為說是經。世間無有二乘而得滅度，惟一佛乘得滅度耳。比丘當知，如來方便、深入眾生之性，如其志樂小法，深著五欲，為是等故、說於涅槃，是人若聞，則便信受。」

　　「譬如五百由旬險難惡道，曠絕無人、怖畏之處，若有多眾，欲過此道、至珍寶處。有一導師，聰慧明達，善知險道通塞之相，將導眾人，欲過此難。所將人眾、中路懈退，白導師言：『我等疲極、而復怖畏，不能復進，前路猶遠，今欲退還。』導師多諸方便、而作是念，此等可愍，云何捨大珍寶而欲退還。作是念已，以方便力，於險道中，過三百由旬、化作一城。告眾人言：『汝等勿怖，莫得退還。今此大城，可於中止，隨意所作，若入是城，快得安隱。若能前至寶所，亦可得去。』是時疲極之眾、心大歡喜，歎未曾有：『我等今者、免斯惡道，快得安隱。』於是眾人前入化城，生已度想，生安隱想。爾時導師，知此人眾既得止息，無復疲倦。即滅化城，語眾人言：『汝等去來，寶處在近。向者大城，我所化作、為止息耳。』」

　　「諸比丘，如來亦復如是，今為汝等作大導師，知諸生死煩惱惡道、險難長遠，應去應度。若眾生但聞一佛乘者，則不欲見佛，不欲親近，便作是念：『佛道長遠，久受勤苦、乃可得成。』佛知是心、怯弱下劣，以方便力，而於中道為止息故，說二涅槃。若眾生住於二地，如來爾時即便為說：『汝等所作未辦，汝所住地、近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃、非真實也。但是如來方便之力，於一佛乘、分別說三。』如彼導師、為止息故，化作大城。既知息已，而告之言：『寶處在近，此城非實，我化作耳。』」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。
 
　諸天神龍王、阿修羅眾等，常雨於天華，以供養彼佛，
 
　諸天擊天鼓，並作眾伎樂，香風吹萎華，更雨新好者。
 
　過十小劫已，乃得成佛道，諸天及世人，心皆懷踴躍。
 
　彼佛十六子，皆與其眷屬、千萬億圍繞，俱行至佛所，
 
　頭面禮佛足，而請轉法輪。聖師子法雨，充我及一切，
 
　世尊甚難值，久遠時一現，為覺悟群生，震動於一切。
 
　東方諸世界、五百萬億國，梵宮殿光曜，昔所未曾有。
 
　諸梵見此相，尋來至佛所，散花以供養，並奉上宮殿，
 
　請佛轉法輪，以偈而讚歎。佛知時未至，受請默然坐。
 
　三方及四維、上下亦復爾，散華奉宮殿，請佛轉法輪，
 
　世尊甚難值，願以大慈悲、廣開甘露門，轉無上法輪。
 
　無量慧世尊，受彼眾人請，為宣種種法，四諦十二緣，
 
　無明至老死、皆從生緣有。如是眾過患，汝等應當知。
 
　宣暢是法時，六百萬億垓、得盡諸苦際，皆成阿羅漢。
 
　第二說法時，千萬恒沙眾，於諸法不受，亦得阿羅漢。
 
　從是後得道，其數無有量，萬億劫算數、不能得其邊。
 
　時十六王子、出家作沙彌，皆共請彼佛、演說大乘法。
 
　我等及營從，皆當成佛道，願得如世尊、慧眼第一淨。
 
　佛知童子心，宿世之所行，以無量因緣、種種諸譬喻，
 
　說六波羅蜜、及諸神通事。分別真實法、菩薩所行道，
 
　說是法華經，如恒河沙偈。彼佛說經已，靜室入禪定，
 
　一心一處坐、八萬四千劫。是諸沙彌等，知佛禪未出，
 
　為無量億眾、說佛無上慧，各各坐法座，說是大乘經，
 
　於佛宴寂後，宣揚助法化。一一沙彌等、所度諸眾生，
 
　有六百萬億，恒河沙等眾。彼佛滅度後，是諸聞法者，
 
　在在諸佛土、常與師俱生。是十六沙彌，具足行佛道，
 
　今現在十方，各得成正覺。爾時聞法者，各在諸佛所，
 
　其有住聲聞，漸教以佛道。我在十六數，曾亦為汝說，
 
　是故以方便、引汝趨佛慧。以是本因緣，今說法華經，
 
　令汝入佛道，慎勿懷驚懼。譬如險惡道，迥絕多毒獸，
 
　又復無水草，人所怖畏處。無數千萬眾、欲過此險道，
 
　其路甚曠遠，經五百由旬。時有一導師，強識有智慧，
 
　明了心決定，在險濟眾難。眾人皆疲倦、而白導師言，
 
　我等今頓乏，於此欲退還。導師作是念，此輩甚可愍，
 
　如何欲退還，而失大珍寶。尋時思方便，當設神通力，
 
　化作大城郭，莊嚴諸舍宅，周匝有園林、渠流及浴池，
 
　重門高樓閣，男女皆充滿。即作是化已，慰眾言勿懼，
 
　汝等入此城，各可隨所樂。諸人既入城，心皆大歡喜，
 
　皆生安隱想，自謂已得度。導師知息已，集眾而告言，
 
　汝等當前進，此是化城耳。我見汝疲極，中路欲退還，
 
　故以方便力、權化作此城，汝今勤精進，當共至寶所。
 
　我亦復如是，為一切導師。見諸求道者、中路而懈廢，
 
　不能度生死、煩惱諸險道。故以方便力，為息說涅槃，
 
　言汝等苦滅，所作皆已辦。既知到涅槃，皆得阿羅漢，
 
　爾乃集大眾，為說真實法。諸佛方便力，分別說三乘，
 
　唯有一佛乘，息處故說二。今為汝說實，汝所得非滅，
 
　為佛一切智，當發大精進。汝證一切智，十力等佛法，
 
　具三十二相，乃是真實滅。諸佛之導師，為息說涅槃，
 
　既知是息已，引入於佛慧。
