妙法蓮華經如來壽量品第十六

　　爾時、佛告諸菩薩及一切大眾：「諸善男子，汝等當信解如來誠諦之語。」復告大眾：「汝等當信解如來誠諦之語。」又復告諸大眾：「汝等當信解如來誠諦之語。」是時菩薩大眾，彌勒為首，合掌白佛言：「世尊，惟願說之，我等當信受佛語。」如是三白已，復言：「惟願說之，我等當信受佛語。」

　　爾時世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：「汝等諦聽，如來秘密神通之力。一切世間天、人、及阿修羅，皆謂，今釋迦牟尼佛、出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。然善男子，我實成佛已來、無量無邊、百千萬億那由他劫。」

　　「譬如五百千萬億那由他、阿僧祇、三千大千世界，假使有人、抹為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國、乃下一塵，如是東行，儘是微塵，諸善男子、於意云何，是諸世界，可得思惟校計、知其數否。」

　　彌勒菩薩等、俱白佛言：「世尊，是諸世界，無量無邊，非算數所知、亦非心力所及，一切聲聞、辟支佛，以無漏智，不能思惟、知其限數，我等住阿惟越致地，於是事中、亦所不達，世尊，如是諸世界，無量無邊。」

　　爾時佛告大菩薩眾：「諸善男子，今當分明宣語汝等，是諸世界，若著微塵及不著者、盡以為塵，一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。自從是來，我常在此娑婆世界、說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國、導利眾生。」

　　「諸善男子，於是中間，我說燃燈佛等，又復言其入於涅槃，如是、皆以方便分別。諸善男子，若有眾生、來至我所，我以佛眼、觀其信等、諸根利鈍，隨所應度，處處自說、名字不同、年紀大小，亦復現言、當入涅槃，又以種種方便、說微妙法，能令眾生發歡喜心。諸善男子，如來見諸眾生、樂於小法，德薄垢重者，為是人說，我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提，然我實成佛已來、久遠若斯，但以方便、教化眾生，令入佛道，作如是說。」

　　「諸善男子，如來所演經典，皆為度脫眾生，或說己身，或說他身，或示己身，或示他身，或示己事，或示他事，諸所言說，皆實不虛。所以者何。如來如實知見三界之相，無有生死、若退若出，亦無在世、及滅度者，非實非虛，非如非異，不如三界、見於三界，如斯之事，如來明見，無有錯謬。以諸眾生有種種性、種種欲、種種行、種種憶想分別故，欲令生諸善根，以若干因緣、譬喻、言辭、種種說法，所作佛事，未曾暫廢。如是，我成佛已來、甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫，常住不滅。」

　　「諸善男子，我本行菩薩道、所成壽命，今猶未盡，復倍上數。然今非實滅度，而便唱言、當取滅度，如來以是方便、教化眾生。所以者何。若佛久住於世，薄德之人，不種善根，貧窮下賤，貪著五欲，入於憶想妄見網中，若見如來常在不滅，便起憍恣、而懷厭怠，不能生難遭之想、恭敬之心，是故如來以方便說：『比丘當知，諸佛出世，難可值遇。』所以者何。諸薄德人，過無量百千萬億劫，或有見佛，或不見者，以此事故，我作是言：『諸比丘，如來難可得見。』斯眾生等、聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕，渴仰於佛，便種善根，是故如來雖不實滅，而言滅度。」

　　「又、善男子，諸佛如來、法皆如是，為度眾生，皆實不虛。譬如良醫，智慧聰達，明練方藥，善治眾病。其人多諸子息，若十、二十、乃至百數，以有事緣，遠至餘國。諸子於後、飲他毒藥，藥發、悶亂，宛轉於地。是時其父還來歸家，諸子飲毒，或失本心，或不失者，遙見其父，皆大歡喜，拜跪、問訊、善安隱歸：『我等愚癡，誤服毒藥，願見救療，更賜壽命。』父見子等苦惱如是，依諸經方，求好藥草，色香美味、皆悉具足，搗篩和合，與子令服，而作是言：『此大良藥，色香美味、皆悉具足，汝等可服，速除苦惱，無復眾患。』」

　　「其諸子中、不失心者，見此良藥、色香俱好，即便服之，病盡除愈。餘失心者，見其父來，雖亦歡喜問訊，求索治病，然與其藥、而不肯服。所以者何。毒氣深入，失本心故，於此好色香藥、而謂不美。父作是念：『此子可愍，為毒所中，心皆顛倒，雖見我喜，求索救療，如是好藥、而不肯服，我今當設方便、令服此藥。』即作是言：『汝等當知，我今衰老，死時已至，是好良藥，今留在此，汝可取服，勿憂不瘥。』作是教已，復至他國，遣使還告：『汝父已死。』是時諸子聞父背喪，心大憂惱，而作是念：『若父在者，慈愍我等，能見救護，今者、捨我遠喪他國。』自惟孤露，無復恃怙，常懷悲感，心遂醒悟，乃知此藥色味香美。即取服之，毒病皆愈。其父聞子悉已得瘥，尋便來歸，咸使見之。」

　　「諸善男子，於意云何，頗有人、能說此良醫虛妄罪否？」「不也，世尊。」佛言：「我亦如是，成佛已來、無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫，為眾生故，以方便力、言當滅度，亦無有能如法說我虛妄過者。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬億載阿僧祇，　常說法教化無數億眾生，　令入於佛道。爾來無量劫，

為度眾生故，方便現涅槃、而實不滅度，常住此說法。我常住於此，以諸神通力，令顛倒眾生、雖近而不見。

眾見我滅度，廣供養舍利，咸皆懷戀慕、而生渴仰心。眾生既信伏，質直意柔軟，一心欲見佛，不自惜身命。

時我及眾僧、俱出靈鷲山，我時語眾生，常在此不滅，以方便力故，現有滅不滅。餘國有眾生、恭敬信樂者，

我復於彼中、為說無上法，汝等不聞此，但謂我滅度。我見諸眾生、沒在於苦惱，故不為現身，令其生渴仰，

因其心戀慕，乃出為說法。神通力如是，於阿僧祇劫，常在靈鷲山、及餘諸住處，眾生見劫盡、大火所燒時，

我此土安隱，天人常充滿。園林諸堂閣、種種寶莊嚴，寶樹多花果，眾生所遊樂。諸天擊天鼓，常作眾伎樂，

雨曼陀羅花、散佛及大眾。我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱、如是悉充滿。是諸罪眾生，以惡業因緣，

過阿僧祇劫、不聞三寶名。諸有修功德、柔和質直者，則皆見我身在此而說法。　或時為此眾、說佛壽無量，

久乃見佛者，為說佛難值。我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。汝等有智者，勿於此生疑，

當斷令永盡，佛語實不虛。如醫善方便，為治狂子故，實在而言死，無能說虛妄。我亦為世父，救諸苦患者，

為凡夫顛倒，實在而言滅。以常見我故，而生憍恣心，放逸著五欲，墮於惡道中。我常知眾生、行道不行道，

隨所應可度，為說種種法。每自作是意，以何令眾生、得入無上惠，速成就佛身。
