妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七

　　爾時佛告諸大眾：「乃往古世、過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛、名雲雷音宿王華智、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。」

　　「彼佛法中有王，名妙莊嚴，其王夫人、名曰淨德，有二子，一名淨藏，二名淨眼。是二子、有大神力，福德智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜捨，乃至三十七品助道法、皆悉明了通達。又得菩薩淨三昧、日星宿三昧、淨光三昧、淨色三昧、淨照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三昧，於此三昧、亦悉通達。」

　　「爾時彼佛欲引導妙莊嚴王、及愍念眾生故，說是法華經。時淨藏淨眼二子、到其母所，合十指爪掌、白言：『願母往詣雲雷音宿王華智佛所，我等亦當侍從、親近供養禮拜。所以者何。此佛於一切天人眾中、說法華經，宜應聽受。』母告子言：『汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等應往白父，與共俱去。』淨藏、淨眼、合十指爪掌白母：『我等是法王子，而生此邪見家。』母告子言：『汝等當憂念汝父，為現神變，若得見者，心必清淨，或聽我等，往至佛所。』」

　　「於是二子念其父故，湧在虛空，高七多羅樹，現種種神變，於虛空中、行住坐臥，身上出水、身下出火，身下出水、身上出火，或現大身滿虛空中，而復現小，小復現大，於空中滅，忽然在地，入地如水，履水如地，現如是等種種神變，令其父王心淨信解。時父見子神力如是，心大歡喜，得未曾有，合掌向子言：『汝等、師為是誰，誰之弟子？』二子白言：『大王，彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶菩提樹下、法座上坐，於一切世間天人眾中、廣說法華經，是我等師，我是弟子。』父語子言：『我今亦欲見汝等師，可共俱往。』於是二子從空中下，到其母所，合掌白母：『父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。我等為父、已作佛事，願母見聽，於彼佛所、出家修道。』」

　　爾時二子欲重宣其意，以偈白母：

願母放我等、出家作沙門，諸佛甚難值，我等隨佛學。如優曇缽華，值佛復難是，脫諸難亦難，願聽我出家。

　　「母即告言：『聽汝出家。所以者何。佛難值故。』於是二子白父母言：『善哉、父母，願時往詣雲雷音宿王華智佛所、親近供養，所以者何。佛難得值，如優曇缽羅華，又如一眼之龜，值浮木孔。而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母當聽我等，令得出家。所以者何。諸佛難值，時亦難遇。』」

　　「彼時妙莊嚴王后宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩薩、於法華三昧、久已通達，淨藏菩薩、已於無量百千萬億劫、通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人、得諸佛集三昧，能知諸佛秘密之藏。二子如是以方便力、善化其父，令心信解，好樂佛法。於是妙莊嚴王、與群臣眷屬俱，淨德夫人、與後宮婇女眷屬俱，其王二子、與四萬二千人俱，一時共詣佛所，到已，頭面禮足，繞佛三匝，卻住一面。」

　　「爾時彼佛為王說法，示教利喜。王大歡悅。爾時妙莊嚴王、及其夫人、解頸真珠瓔珞、價值百千，以散佛上，於虛空中、化成四柱寶台，台中有大寶床，敷百千萬天衣，其上有佛、結跏趺坐，放大光明。爾時妙莊嚴王作是念：『佛身稀有、端嚴殊特，成就第一微妙之色。』時雲雷音宿王華智佛告四眾言：『汝等見是妙莊嚴王、於我前合掌立否。此王、於我法中、作比丘、精勤修習，助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾、及無量聲聞，其國平正，功德如是。』其王即時以國付弟，與夫人、二子、並諸眷屬，於佛法中、出家修道。王出家已，於八萬四千歲，常勤精進、修行妙法華經，過是已後，得一切淨功德莊嚴三昧。即升虛空，高七多羅樹，而白佛言：『世尊，此我二子、已作佛事，以神通變化、轉我邪心，令得安住於佛法中，得見世尊。此二子者，是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故，來生我家。』」

　　「爾時雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：『如是、如是，如汝所言，若善男子、善女人，種善根故，世世得善知識，其善知識、能作佛事，示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提，大王，當知善知識者、是大因緣，所謂化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王，汝見此二子否。此二子、已曾供養六十五百千萬億那由他恒河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛所、受持法華經，愍念邪見眾生，令住正見。』妙莊嚴王即從虛空中下，而白佛言：『世尊，如來甚稀有，以功德智慧故，頂上肉髻、光明顯照，其眼長廣、而紺青色，眉間毫相、白如珂月，齒白齊密，常有光明，唇色赤好、如頻婆果。』爾時妙莊嚴王、讚歎佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前，一心合掌，復白佛言：『世尊，未曾有也，如來之法，具足成就不可思議微妙功德，教誡所行，安隱快善，我從今日，不復自隨心行，不生邪見、憍慢瞋恚諸惡之心。』說是語已，禮佛而出。」

　　佛告大眾：「於意云何，妙莊嚴王、豈異人乎，今華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是，哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是，是藥王藥上菩薩、成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所、植眾德本，成就不可思議諸善功德，若有人、識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民、亦應禮拜。」佛說是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人、遠塵離垢，於諸法中、得法眼淨。

