妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四

　　爾時釋迦牟尼佛放大人相、肉髻光明，及放眉間白毫相光，遍照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛世界。過是數已，有世界、名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞、而為說法，釋迦牟尼佛白毫光明遍照其國。

　　爾時一切淨光莊嚴國中，有一菩薩、名曰妙音，久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生語言三昧、集一切功德三昧、清淨三昧、神通遊戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、淨光明三昧、淨藏三昧、不共三昧、日旋三昧、得如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。釋迦牟尼佛光照其身，即白淨華宿王智佛言：「世尊，我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養、釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。」

　　爾時淨華宿王智佛告妙音菩薩：「汝莫輕彼國，生下劣想。善男子，彼娑婆世界，高下不平，土石諸山、穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾、其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福、光明殊妙，是故汝往、莫輕彼國、若佛菩薩、及國土，生下劣想。」妙音菩薩白其佛言：「世尊，我今詣娑婆世界，皆是如來之力，如來神通遊戲，如來功德智慧莊嚴。」於是妙音菩薩不起於座，身不動搖，而入三昧，以三昧力，於耆闍崛山、去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為須，甄叔迦寶以為其台。

　　爾時文殊師利法王子、見是蓮華，而白佛言：「世尊，是何因緣，先現此瑞，有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為須，甄叔迦寶以為其台。」爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：「是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩、圍繞而來，至此娑婆世界，供養、親近、禮拜、於我，亦欲供養、聽法華經。」

　　文殊師利白佛言：「世尊，是菩薩種何善本？修何功德？而能有是大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之，行此三昧，乃能見是菩薩色相大小，威儀進止。惟願世尊以神通力，彼菩薩來，令我得見。」爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：「此久滅度多寶如來、當為汝等而現其相。」

　　時多寶佛告彼菩薩：「善男子、來，文殊師利法王子欲見汝身。」於時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩、俱共發來，所經諸國，六種震動，皆悉雨於七寶蓮華，百千天樂，不鼓自鳴。是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正、復過於此，身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身。入七寶台，上升虛空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞、而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

　　到已下七寶台，以價值百千瓔珞、持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足，奉上瓔珞，而白佛言：「世尊，淨華宿王智佛問訊世尊，少病、少惱，起居輕利，安樂行否，四大調和否，世事可忍否，眾生易度否，無多貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妒、慳慢否，無不孝父母、不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情否，世尊，眾生能降伏諸魔怨否，久滅度多寶如來在七寶塔中、來聽法否，又問訊多寶如來，安隱、少惱，堪忍久住否。世尊，我今欲見多寶佛身，惟願世尊，示我令見。」

　　爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：「是妙音菩薩欲得相見。」時多寶佛告妙音言：「善哉、善哉，汝能為供養釋迦牟尼佛、及聽法華經，並見文殊師利等，故來至此。」

　　爾時華德菩薩白佛言：「世尊，是妙音菩薩，種何善根，修何功德，有是神力。」佛告華德菩薩：「過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名喜見，妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂、供養雲雷音王佛，並奉上八萬四千七寶缽，以是因緣果報，今生淨華宿王智佛國，有是神力。華德，於汝意云何，爾時雲雷音王佛所、妙音菩薩，伎樂供養、奉上寶器者，豈異人乎，今此妙音菩薩摩訶薩是。華德，是妙音菩薩，已曾供養親近無量諸佛，久植德本，又值恒河沙等百千萬億那由他佛。」

　　「華德，汝但見妙音菩薩、其身在此，而是菩薩、現種種身，處處為諸眾生說是經典，或現梵王身，或現帝釋身，或現自在天身，或現大自在天身，或現天大將軍身，或現毗沙門天王身，或現轉輪聖王身，或現諸小王身，或現長者身，或現居士身，或現宰官身，或現婆羅門身，或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，或現長者居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男童女身，或現天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、等身，而說是經。諸有地獄、餓鬼、畜生、及眾難處，皆能救濟，乃至於王后宮，變為女身、而說是經。」

　　「華德，是妙音菩薩，能救護娑婆世界諸眾生者，是妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆國土，為諸眾生說是經典，於神通、變化、智慧、無所損減。是菩薩，以若干智慧、明照娑婆世界，令一切眾生、各得所知，於十方恒河沙世界中，亦復如是，若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法，應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法，應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法，應以佛形得度者，即現佛形而為說法，如是種種、隨所應度而為現形，乃至應以滅度而得度者，示現滅度，華德，妙音菩薩摩訶薩、成就大神通智慧之力，其事如是。」

　　爾時華德菩薩白佛言：「世尊，是妙音菩薩、深種善根，世尊，是菩薩、住何三昧，而能如是在所變現，度脫眾生？」佛告華德菩薩：「善男子，其三昧、名現一切色身，妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。」說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧，此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧、及陀羅尼。

　　爾時妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛、及多寶佛塔已，還歸本土，所經諸國，六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩、圍繞至淨華宿王智佛所，白佛言：「世尊，我到娑婆世界、饒益眾生，見釋迦牟尼佛、及見多寶佛塔，禮拜、供養，又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩、得現一切色身三昧。說是妙音菩薩來往品時，四萬二千天子、得無生法忍，華德菩薩、得法華三昧。」

