妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十

　　爾時佛告得大勢菩薩摩訶薩：「汝今當知，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、持法華經者，若有惡口、罵詈誹謗，獲大罪報，如前所說，其所得功德，如向所說、眼耳鼻舌身意清淨。得大勢，乃往古昔，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛、名威音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名離衰，國名大成。其威音王佛，於彼世中，為天、人、阿修羅、說法，為求聲聞者、說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃，為求辟支佛者、說應十二因緣法，為諸菩薩、因阿耨多羅三藐三菩提，說應六波羅蜜法，究竟佛慧。得大勢，是威音王佛、壽四十萬億那由他恒河沙劫，正法住世劫數、如一閻浮提微塵，像法住世劫數、如四天下微塵，其佛饒益眾生已，然後滅度。正法像法滅盡之後，於此國土、復有佛出，亦號威音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。如是次第有二萬億佛，皆同一號。」

　　「最初威音王如來、既已滅度，正法滅後，於像法中，增上慢比丘有大勢力。爾時有一菩薩比丘、名常不輕，得大勢以何因緣、名常不輕，是比丘、凡有所見，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆悉禮拜讚歎、而作是言：『我深敬汝等，不敢輕慢。所以者何。汝等皆行菩薩道，當得作佛。』而是比丘、不專讀誦經典，但行禮拜，乃至遠見四眾，亦復故往禮拜讚歎、而作是言：『我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。』四眾之中，有生瞋恚、心不淨者，惡口罵詈言：『是無智比丘、從何所來？自言我不輕汝，而與我等授記，當得作佛，我等不用如是虛妄授記。』如此經歷多年，常被罵詈，不生瞋恚，常作是言：『汝當作佛。』說是語時，眾人或以杖木瓦石而打擲之，避走遠住，猶高聲唱言：『我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。』以其常作是語故，增上慢比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，號之為常不輕。」

　　「是比丘、臨欲終時，於虛空中，具聞威音王佛、先所說法華經二十千萬億偈，悉能受持，即得如上眼根清淨、耳鼻舌身意根清淨。得是六根清淨已，更增壽命二百萬億那由他歲，廣為人說是法華經。於時增上慢四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，輕賤是人、為作不輕名者，見其得大神通力、樂說辯力、大善寂力，聞其所說，皆信伏隨從。是菩薩復化千萬億眾，令住阿耨多羅三藐三菩提。命終之後，得值二千億佛，皆號日月燈明，於其法中、說是法華經，以是因緣，復值二千億佛，同號雲自在燈王，於此諸佛法中、受持讀誦，為諸四眾說此經典故，得是常眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨，於四眾中說法，心無所畏。」

　　「得大勢，是常不輕菩薩摩訶薩、供養如是若干諸佛，恭敬、尊重、讚歎、種諸善根，於後復值千萬億佛，亦於諸佛法中、說是經典，功德成就，當得作佛。得大勢，於意云何，爾時常不輕菩薩、豈異人乎，則我身是。若我於宿世、不受持讀誦此經、為他人說者，不能疾得阿耨多羅三藐三菩提，我於先佛所、受持讀誦此經、為人說故，疾得阿耨多羅三藐三菩提。得大勢，彼時四眾、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以瞋恚意、輕賤我故，二百億劫、常不值佛，不聞法，不見僧，千劫於阿鼻地獄受大苦惱，畢是罪已，復遇常不輕菩薩，教化阿耨多羅三藐三菩提。得大勢，於汝意云何，爾時四眾常輕是菩薩者、豈異人乎，今此會中、跋陀婆羅等五百菩薩，師子月等五百比丘，尼思佛等、五百優婆塞，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者是。得大勢，當知是法華經，大饒益諸菩薩摩訶薩，能令至於阿耨多羅三藐三菩提，是故諸菩薩摩訶薩、於如來滅後，常應受持、讀誦、解說、書寫是經。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

過去有佛，號威音王，神智無量，將導一切，天人龍神、所共供養。是佛滅後，法欲盡時，

有一菩薩、名常不輕。時諸四眾、計著於法。不輕菩薩、往到其所，而語之言，我不輕汝，

汝等行道，皆當作佛。諸人聞已，輕毀罵詈，不輕菩薩，能忍受之。其罪畢已，臨命終時，

得聞此經，六根清淨，神通力故，增益壽命，復為諸人，廣說是經。諸著法眾，皆蒙菩薩，

教化成就、令住佛道。不輕命終，值無數佛，說是經故，得無量福，漸具功德，疾成佛道。

彼時不輕，則我身是。時四部眾、著法之者，聞不輕言、汝當作佛，以是因緣，值無數佛。

此會菩薩、五百之眾，並及四部，清信士女，今於我前，聽法者是。我於前世，勸是諸人，

聽受斯經，第一之法。開示教人，令住涅槃，世世受持，如是經典。億億萬劫，至不可議，

時乃得聞，是法華經。億億萬劫，至不可議，諸佛世尊、時說是經。是故行者、於佛滅後，

聞如是經，勿生疑惑。應當一心、廣說此經，世世值佛，疾成佛道。
