妙法蓮華經卷第一

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

妙法蓮華經序品第一

　　如是我聞。一時、佛住王舍城、耆闍崛山中，與大比丘眾萬二千人俱。皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利，盡諸有結，心得自在。其名曰：阿若憍陳如、摩訶迦葉、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、舍利弗、大目犍連、摩訶迦旃延、阿㝹樓馱、劫賓那、憍梵波提、離婆多、畢陵伽婆蹉、薄拘羅、摩訶拘絺羅、難陀、孫陀羅難陀、富樓那彌多羅尼子、須菩提、阿難、羅睺羅，如是眾所知識、大阿羅漢等。

　　復有學、無學二千人。摩訶波闍波提比丘尼，與眷屬六千人俱。羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼，亦與眷屬俱。菩薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，皆得陀羅尼。樂說辯才，轉不退轉法輪。供養無量百千諸佛，於諸佛所、植眾德本，常為諸佛之所稱歎。以慈修身，善入佛慧。通達大智，到於彼岸。名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。其名曰：文殊師利菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、寶掌菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、寶月菩薩、月光菩薩、滿月菩薩、大力菩薩、無量力菩薩、越三界菩薩、跋陀婆羅菩薩、彌勒菩薩、寶積菩薩、導師菩薩，如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。

　　爾時釋提桓因，與其眷屬二萬天子俱。復有名月天子、普香天子、寶光天子、四大天王，與其眷屬萬天子俱。自在天子、大自在天子，與其眷屬三萬天子俱。娑婆世界主、梵天王、尸棄大梵、光明大梵等，與其眷屬萬二千天子俱。有八龍王、難陀龍王、跋難陀龍王、娑伽羅龍王、和修吉龍王、德叉迦龍王、阿那婆達多龍王、摩那斯龍王、優缽羅龍王等，各與若干百千眷屬俱。有四緊那羅王、法緊那羅王、妙法緊那羅王、大法緊那羅王、持法緊那羅王，各與若干百千眷屬俱。有四乾闥婆王、樂乾闥婆王、樂音乾闥婆王、美乾闥婆王、美音乾闥婆王，各與若干百千眷屬俱。有四阿修羅王、婆稚阿修羅王、佉羅騫馱阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、羅侯阿修羅王，各與若干百千眷屬俱。有四迦樓羅王、大威德迦樓羅王、大身迦樓羅王、大滿迦樓羅王、如意迦樓羅王，各與若干百千眷屬俱。韋提希子阿闍世王，與若干百千眷屬俱。各禮佛足，退坐一面。

　　爾時世尊，四眾圍繞，供養、恭敬、尊重、讚歎。為諸菩薩說大乘經，名無量義，教菩薩法，佛所護念。佛說此經已，結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。是時天雨曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，而散佛上、及諸大眾。普佛世界，六種震動。

　　爾時會中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人，及諸小王、轉輪聖王。是諸大眾，得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。

　　爾時佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界，靡不周遍，下至阿鼻地獄，上至阿迦尼吒天。於此世界，盡見彼土六趣眾生，又見彼土現在諸佛。及聞諸佛所說經法。並見彼諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、諸修行得道者。復見諸菩薩摩訶薩、種種因緣、種種信解、種種相貌、行菩薩道。復見諸佛般涅槃者。復見諸佛般涅槃後，以佛舍利、起七寶塔。

　　爾時彌勒菩薩作是念：「今者、世尊現神變相，以何因緣而有此瑞。今佛世尊入於三昧，是不可思議、現稀有事，當以問誰，誰能答者。」復作此念：「是文殊師利、法王之子，已曾親近供養過去無量諸佛，必應見此稀有之相，我今當問。」

　　爾時比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、及諸天龍、鬼神等，咸作此念：「是佛光明神通之相，今當問誰？」

　　爾時彌勒菩薩，欲自決疑，又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、及諸天龍、鬼神、等，眾會之心，而問文殊師利言：「以何因緣、而有此瑞、神通之相，放大光明，照於東方萬八千土，悉見彼佛國界莊嚴？」

　　於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：

　文殊師利，導師何故、眉間白毫，大光普照。雨曼陀羅、曼殊沙華，栴檀香風，悅可眾心。

 以是因緣，地皆嚴淨，而此世界、六種震動。時四部眾、咸皆歡喜，身意快然，得未曾有。

　眉間光明，照於東方，萬八千土，皆如金色，從阿鼻獄、上至有頂。諸世界中，六道眾生，

　生死所趨、善惡業緣、受報好醜，於此悉見。又睹諸佛、聖主師子、演說經典，微妙第一。
 
　其聲清淨，出柔軟音，教諸菩薩、無數億萬，梵音深妙，令人樂聞。各於世界，講說正法、
 
　種種因緣。以無量喻，照明佛法，開悟眾生。若人遭苦，厭老病死，為說涅槃，盡諸苦際。
 
　若人有福，曾供養佛，志求勝法，為說緣覺。若有佛子、修種種行，求無上慧，為說淨道。
 
　文殊師利，我住於此，見聞若斯，及千億事，如是眾多，今當略說。我見彼土，恒沙菩薩，
 
　種種因緣、而求佛道。或有行施，金銀珊瑚、真珠摩尼、硨磲瑪瑙、金剛諸珍，奴婢車乘、
 
　寶飾輦輿，歡喜布施。回向佛道，願得是乘，三界第一，諸佛所歎。或有菩薩，駟馬寶車、
 
　欄楯華蓋、軒飾布施。復見菩薩，身肉手足、及妻子施，求無上道。又見菩薩，頭目身體、
 
　欣樂施與，求佛智慧。文殊師利，我見諸王，往詣佛所、問無上道，便捨樂土、宮殿臣妾，
 
　剃除鬚髮、而被法服。或見菩薩，而作比丘，獨處閑靜，樂誦經典。又見菩薩，勇猛精進，
 
　入於深山，思惟佛道。又見離欲，常處空閒，深修禪定，得五神通。又見菩薩，安禪合掌，
 
　以千萬偈、讚諸法王。復見菩薩，智深志固，能問諸佛，聞悉受持。又見佛子，定慧具足，
 
　以無量喻、為眾講法，欣樂說法、化諸菩薩，破魔兵眾、而擊法鼓。又見菩薩，寂然宴默，
 
　天龍恭敬，不以為喜。又見菩薩，處林放光，濟地獄苦，令入佛道。又見佛子，未嘗睡眠，
 
　經行林中，勤求佛道。又見具戒，威儀無缺，淨如寶珠，以求佛道。又見佛子，住忍辱力，
 
　增上慢人，惡罵捶打，皆悉能忍，以求佛道。又見菩薩，離諸戲笑、及癡眷屬，親近智者，
 
　一心除亂，攝念山林、億千萬歲，以求佛道。或見菩薩，肴膳飲食、百種湯藥、施佛及僧。
 
　名衣上服、價值千萬，或無價衣，施佛及僧。千萬億種、栴檀寶舍、眾妙臥具、施佛及僧。
 
　清淨園林、華果茂盛、流泉浴池、施佛及僧。如是等施，種果微妙，歡喜無厭，求無上道。
 
　或有菩薩，說寂滅法，種種教詔，無數眾生。或見菩薩，觀諸法性、無有二相，猶如虛空。
 
　又見佛子，心無所著，以此妙慧、求無上道。文殊師利，又有菩薩，佛滅度後，供養舍利。
 
　又見佛子，造諸塔廟、無數恒沙，嚴飾國界，寶塔高妙、五千由旬，縱廣正等、二千由旬。
 
　一一塔廟，各千幢幡，珠交露幔，寶鈴和鳴。諸天龍神、人及非人，香華伎樂，常以供養。
 
　文殊師利，諸佛子等，為供舍利，嚴飾塔廟，國界自然，殊特妙好，如天樹王，其華開敷，
 
　佛放一光。我及眾會，見此國界，種種殊妙，諸佛神力、智慧稀有，放一淨光，照無量國。
 
　我等見此，得未曾有。佛子文殊，願決眾疑，四眾欣仰、瞻仁及我，世尊何故，放斯光明。
 
　佛子時答，決疑令喜，何所饒益、演斯光明。佛坐道場、所得妙法，為欲說此，為當授記，
 
　示諸佛土，眾寶嚴淨、及見諸佛。此非小緣，文殊當知。四眾龍神，瞻察仁者、為說何等。
 
　　爾時文殊師利語彌勒菩薩摩訶薩、及諸大士，善男子等：「如我惟忖，今佛世尊欲說大法，雨大法雨，吹大法螺，擊大法鼓，演大法義。諸善男子，我於過去諸佛，曾見此瑞，放斯光已，即說大法。是故當知今佛現光，亦復如是，欲令眾生，咸得聞知一切世間難信之法，故現斯瑞。」

　　「諸善男子，如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，號日月燈明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，演說正法，初善、中善、後善，其義深遠，其語巧妙，純一無雜，具足清白梵行之相。為求聲聞者、說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃。為求辟支佛者、說應十二因緣法。為諸菩薩、說應六波羅蜜，令得阿耨多羅三藐三菩提，成一切種智。」

　　「次復有佛、亦名日月燈明，次復有佛、亦名日月燈明，如是二萬佛、皆同一字，號日月燈明，又同一姓，姓頗羅墮。彌勒當知，初佛後佛，皆同一字，名日月燈明，十號具足。所可說法，初中後善。其最後佛，未出家時、有八王子，一名有意，二名善意，三名無量意，四名寶意，五名增意，六名除疑意，七名向意，八名法意。是八王子，威德自在，各領四天下。是諸王子，聞父出家，得阿耨多羅三藐三菩提。悉捨王位，亦隨出家，發大乘意，常修梵行，皆為法師，已於千萬佛所、植諸善本。」

　　「是時日月燈明佛說大乘經，名無量義、教菩薩法、佛所護念。說是經已，即於大眾中、結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。是時、天雨曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，而散佛上、及諸大眾。普佛世界，六種震動。爾時會中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、及諸小王、轉輪聖王、等。是諸大眾，得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。」

　　「爾時如來放眉間白毫相光，照東方萬八千佛土，靡不周遍，如今所見、是諸佛土。彌勒當知，爾時會中，有二十億菩薩、樂欲聽法。是諸菩薩，見此光明、普照佛土，得未曾有，欲知此光所為因緣。時有菩薩，名曰妙光，有八百弟子。是時日月燈明佛從三昧起，因妙光菩薩、說大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。六十小劫、不起於座。時會聽者、亦坐一處，六十小劫、身心不動，聽佛所說，謂如食頃。是時眾中，無有一人、若身若心而生懈倦。」

　　「日月燈明佛於六十小劫說是經已，即於梵、魔、沙門、婆羅門、及天、人、阿修羅、眾中，而宣此言，如來於今日中夜，當入無餘涅槃。時有菩薩，名曰德藏，日月燈明佛即授其記。告諸比丘：『是德藏菩薩，次當作佛，號曰淨身，多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。』佛授記已，便於中夜、入無餘涅槃。佛滅度後，妙光菩薩持妙法蓮華經，滿八十小劫、為人演說。日月燈明佛八子、皆師妙光。妙光教化，令其堅固阿耨多羅三藐三菩提。是諸王子、供養無量百千萬億佛已，皆成佛道，其最後成佛者，名曰燃燈。八百弟子中，有一人、號曰求名，貪著利養，雖復讀誦眾經，而不通利，多所忘失，故號求名。是人亦以種諸善根因緣故，得值無量百千萬億諸佛，供養、恭敬，尊重、讚歎。」

　　「彌勒當知，爾時妙光菩薩、豈異人乎，我身是也，求名菩薩，汝身是也。今見此瑞、與本無異，是故惟忖，今日如來當說大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。」

　　爾時文殊師利於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

　我念過去世，無量無數劫，有佛人中尊，號日月燈明。
 
　世尊演說法，度無量眾生、無數億菩薩，令入佛智慧。
 
　佛未出家時、所生八王子，見大聖出家，亦隨修梵行。
 
　時佛說大乘，經名無量義，於諸大眾中，而為廣分別。
 
　佛說此經已，即於法座上、跏趺坐三昧，名無量義處。
 
　天雨曼陀華，天鼓自然鳴，諸天龍鬼神，供養人中尊。
 
　一切諸佛土，即時大震動。佛放眉間光，現諸稀有事，
 
　此光照東方，萬八千佛土，示一切眾生，生死業報處。
 
　有見諸佛土，以眾寶莊嚴，琉璃玻璃色，斯由佛光照。
 
　及見諸天人、龍神夜叉眾、乾闥緊那羅，各供養其佛。
 
　又見諸如來，自然成佛道，身色如金山，端嚴甚微妙，
 
　如淨琉璃中，內現真金像。世尊在大眾，敷演深法義。
 
　一一諸佛土，聲聞眾無數，因佛光所照，悉見彼大眾。
 
　或有諸比丘，在於山林中，精進持淨戒，猶如護明珠。
 
　又見諸菩薩，行施忍辱等，其數如恒沙，斯由佛光照。
 
　又見諸菩薩，深入諸禪定，身心寂不動，以求無上道。
 
　又見諸菩薩，知法寂滅相，各於其國土，說法求佛道。
 
　爾時四部眾，見日月燈佛、現大神通力，其心皆歡喜，
 
　各各自相問，是事何因緣。天人所奉尊、適從三昧起，
 
　讚妙光菩薩，汝為世間眼，一切所歸信，能奉持法藏，
 
　如我所說法，唯汝能證知。世尊既讚歎，令妙光歡喜，
 
　說是法華經，滿六十小劫、不起於此座。所說上妙法，
 
　是妙光法師、悉皆能受持。佛說是法華，令眾歡喜已，
 
　尋即於是日，告於天人眾，諸法實相義，已為汝等說，
 
　我今於中夜，當入於涅槃。汝一心精進，當離於放逸，
 
　諸佛甚難值，億劫時一遇。世尊諸子等、聞佛入涅槃，
 
　各各懷悲惱，佛滅一何速。聖主法之王，安慰無量眾，
 
　我若滅度時，汝等勿憂怖，是德藏菩薩，於無漏實相、
 
　心已得通達，其次當作佛，號曰為淨身，亦度無量眾。
 
　佛此夜滅度，如薪盡火滅，分佈諸舍利，而起無量塔。
 
　比丘比丘尼，其數如恒沙，倍復加精進，以求無上道。
 
　是妙光法師，奉持佛法藏，八十小劫中、廣宣法華經。
 
　是諸八王子，妙光所開化，堅固無上道，當見無數佛。
 
　供養諸佛已，隨順行大道，相繼得成佛，轉次而授記。
 
　最後天中天，號曰燃燈佛，諸仙之導師，度脫無量眾。
 
　是妙光法師，時有一弟子，心常懷懈怠，貪著於名利，
 
　求名利無厭，多遊族姓家，棄捨所習誦，廢忘不通利。
 
　以是因緣故，號之為求名。亦行眾善業，得見無數佛，
 
　供養於諸佛，隨順行大道，具六波羅蜜，今見釋師子。
 
　其後當作佛，號名曰彌勒，廣度諸眾生，其數無有量。
 
　彼佛滅度後，懈怠者汝是，妙光法師者，今則我身是。
 
　我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛、欲說法華經。
 
　今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。
 
　諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。
 
　諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。
