妙法蓮華經從地湧出品第十五

　　爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩，過八恒河沙數，於大眾中起，合掌作禮、而白佛言：「世尊，若聽我等、於佛滅後，在此娑婆世界，勤加精進，護持、讀誦、書寫、供養、是經典者，當於此土而廣說之。」爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾：「止，善男子，不需汝等護持此經。所以者何。我娑婆世界、自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩、各有六萬恒河沙眷屬，是諸人等，能於我滅後、護持讀誦廣說此經。」

　　佛說是時，娑婆世界三千大千國土，地皆震裂，而於其中，有無量千萬億菩薩摩訶薩、同時湧出。是諸菩薩，身皆金色，三十二相，無量光明，先盡在此娑婆世界之下、此界虛空中住。是諸菩薩、聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。一一菩薩、皆是大眾唱導之首，各將六萬恒河沙眷屬，況將五萬、四萬、三萬、二萬、一萬、恒河沙等眷屬者，況復乃至一恒河沙、半恒河沙、四分之一、乃至千萬億那由他分之一，況復千萬億那由他眷屬，況復億萬眷屬，況復千萬、百萬、乃至一萬，況復一千、一百、乃至一十，況復將五、四、三、二、一、弟子者，況復單己、樂遠離行，如是等比、無量無邊，算數譬喻所不能知。

　　是諸菩薩從地出已，各詣虛空七寶妙塔多寶如來、釋迦牟尼佛、所，到已、向二世尊頭面禮足、及至諸寶樹下師子座上佛所、亦皆作禮，右繞三匝，合掌恭敬，以諸菩薩種種讚法、而以讚歎，住在一面，欣樂瞻仰於二世尊。是諸菩薩摩訶薩，從初湧出，以諸菩薩種種讚法、而讚於佛，如是時間、經五十小劫。是時釋迦牟尼佛默然而坐，及諸四眾、亦皆默然五十小劫，佛神力故，令諸大眾謂如半日。爾時四眾亦以佛神力故，見諸菩薩、遍滿無量百千萬億國土虛空。

　　是菩薩眾中、有四導師，一、名上行，二、名無邊行，三、名淨行，四、名安立行，是四菩薩，於其眾中、最為上首唱導之師，在大眾前，各共合掌，觀釋迦牟尼佛、而問訊言：「世尊，少病、少惱，安樂行否，所應度者，受教易否，不令世尊生疲勞耶？」

　　爾時四大菩薩而說偈言：

世尊安樂，少病少惱，教化眾生，得無疲倦。又諸眾生、受化易否，不令世尊，生疲勞耶。

　　爾時世尊、於菩薩大眾中而作是言：「如是、如是，諸善男子，如來安樂，少病、少惱，諸眾生等，易可化度，無有疲勞。所以者何。是諸眾生，世世已來、常受我化，亦於過去諸佛、恭敬尊重，種諸善根。此諸眾生，始見我身，聞我所說，即皆信受、入如來慧。除先修習、學小乘者，如是之人，我今亦令得聞是經，入於佛慧。」爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉善哉，大雄世尊，諸眾生等，易可化度。能問諸佛，甚深智慧，聞已信行，我等隨喜。
　　於時世尊讚歎上首諸大菩薩：「善哉、善哉，善男子，汝等能於如來、發隨喜心。」爾時彌勒菩薩及八千恒河沙諸菩薩眾、皆作是念：「我等從昔已來，不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾、從地湧出，住世尊前，合掌、供養，問訊如來。」

　　時彌勒菩薩摩訶薩、知八千恒河沙諸菩薩等、心之所念，並欲自決所疑，合掌向佛，以偈問曰：

無量千萬億、大眾諸菩薩，昔所未曾見，願兩足尊說，是從何所來，以何因緣集。巨身大神通，智慧叵思議、

其志念堅固，有大忍辱力，眾生所樂見，為從何所來。一一諸菩薩、所將諸眷屬，其數無有量，如恒河沙等。

或有大菩薩，將六萬恒沙，如是諸大眾，一心求佛道。是諸大師等，六萬恒河沙，俱來供養佛、及護持是經。

將五萬恒沙，其數過於是。四萬及三萬、二萬至一萬、一千一百等，乃至一恒沙、半及三四分、億萬分之一，

千萬那由他，萬億諸弟子，乃至於半億，其數復過上。百萬至一萬、一千及一百、五十與一十、乃至三二一、

單己無眷屬，樂於獨處者，俱來至佛所，其數轉過上。如是諸大眾，若人行籌數，過於恒沙劫，猶不能盡知。

是諸大威德、精進菩薩眾，誰為其說法，教化而成就。從誰初發心，稱揚何佛法，受持行誰經，修習何佛道。

如是諸菩薩，神通大智力，四方地震裂，皆從中湧出。世尊我昔來，未曾見是事，願說其所從，國土之名號。

我常遊諸國，未曾見是眾，我於此眾中、乃不識一人，忽然從地出，願說其因緣。今此之大會，無量百千億，

是諸菩薩等，皆欲知此事。是諸菩薩眾、本末之因緣，無量德世尊，惟願決眾疑。

　　爾時釋迦牟尼分身諸佛、從無量千萬億他方國土來者，在於八方諸寶樹下、師子座上，結跏趺坐。其佛侍者，各各見是菩薩大眾，於三千大千世界、四方、從地湧出，住於虛空。各白其佛言：「世尊，此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾，從何所來？」爾時諸佛各告侍者：「諸善男子，且待須臾，有菩薩摩訶薩、名曰彌勒，釋迦牟尼佛之所授記，次後作佛，已問斯事，佛今答之，汝等自當因是得聞。」

　　爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：「善哉、善哉，阿逸多，乃能問佛如是大事。汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意，如來今欲顯發宣示諸佛智慧，諸佛自在神通之力，諸佛師子奮迅之力，諸佛威猛大勢之力。」

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心，我欲說此事，勿得有疑悔，佛智叵思議。汝今出信力，住於忍善中，昔所未聞法，今皆當得聞。

我今安慰汝，勿得懷疑懼，佛無不實語，智慧不可量。所得第一法，甚深叵分別，如是今當說，汝等一心聽。

　　爾時世尊說此偈已，告彌勒菩薩：「我今於此大眾、宣告汝等，阿逸多，是諸大菩薩摩訶薩，無量無數阿僧祇、從地湧出，汝等昔所未見者，我於是娑婆世界、得阿耨多羅三藐三菩提已，教化示導是諸菩薩，調伏其心，令發道意。此諸菩薩，皆於是娑婆世界之下、此界虛空中住，於諸經典，讀誦通利，思惟分別、正憶念。阿逸多，是諸善男子等，不樂在眾、多有所說，常樂靜處、勤行精進，未曾休息。亦不依止人天而住。常樂深智，無有障礙、亦常樂於諸佛之法，一心精進，求無上慧。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸汝當知，是諸大菩薩，從無數劫來，修習佛智慧，悉是我所化，令發大道心。此等是我子，依止是世界，

常行頭陀事，志樂於靜處，捨大眾憒鬧，不樂多所說。如是諸子等，學習我道法，晝夜常精進，為求佛道故，

在娑婆世界、下方空中住，志念力堅固，常勤求智慧，說種種妙法，其心無所畏。我於伽耶城、菩提樹下坐，

得成最正覺，轉無上法輪。爾乃教化之、令初發道心，今皆住不退，悉當得成佛。我今說實語，汝等一心信，

我從久遠來、教化是等眾。

　　爾時、彌勒菩薩摩訶薩、及無數諸菩薩等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念：「云何世尊於少時間、教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩，令住阿耨多羅三藐三菩提？」即白佛言：「世尊，如來為太子時，出於釋宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提，從是已來，始過四十餘年，世尊，云何於此少時、大作佛事，以佛勢力，以佛功德，教化如是無量大菩薩眾、當成阿耨多羅三藐三菩提？」

　　「世尊，此大菩薩眾，假使有人，於千萬億劫、數不能盡，不得其邊，斯等久遠已來，於無量無邊諸佛所、植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。世尊，如此之事，世所難信。譬如有人、色美發黑，年二十五，指百歲人、言是我子，其百歲人，亦指年少，言是我父，生育我等，是事難信。」

　　「佛亦如是，得道已來，其實未久，而此大眾諸菩薩等，已於無量千萬億劫，為佛道故，勤行精進，善入出住無量百千萬億三昧，得大神通，久修梵行，善能次第習諸善法，巧於問答，人中之寶，一切世間甚為稀有。今日世尊方云，得佛道時，初令發心，教化示導，令向阿耨多羅三藐三菩提，世尊得佛未久，乃能作此大功德事。我等雖復信佛隨宜所說，佛所出言、未曾虛妄，佛所知者，皆悉通達，然諸新發意菩薩，於佛滅後，若聞是語，或不信受、而起破法罪業因緣。惟、然，世尊，願為解說，除我等疑，及未來世諸善男子、聞此事已，亦不生疑。」

　　爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種、出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。此諸佛子等，其數不可量，久已行佛道，住於神通力，

善學菩薩道，不染世間法，如蓮華在水，從地而湧出，皆起恭敬心，住於世尊前。是事難思議，云何而可信，

佛得道甚近、所成就甚多，願為除眾疑，如實分別說。譬如少壯人，年始二十五，示人百歲子，發白而面皺，

是等我所生，子亦說是父，父少而子老，舉世所不信。世尊亦如是，得道來甚近。是諸菩薩等，志固無怯弱，

從無量劫來、而行菩薩道，巧於難問答，其心無所畏，忍辱心決定，端正有威德，十方佛所讚，善能分別說，

不樂在人眾，常好在禪定，為求佛道故，於下空中住。我等從佛聞、於此事無疑，願佛為未來，演說令開解。

若有於此經、生疑不信者，即當墮惡道。願今為解說，是無量菩薩，云何於少時、教化令發心，而住不退地。
