妙法蓮華經授學無學人記品第九

　　爾時阿難、羅侯羅、而作是念：「我等每自思惟，設得授記，不亦快乎。」即從座起，到於佛前，頭面禮足，俱白佛言：「世尊，我等於此、亦應有分，惟有如來，我等所歸。又我等為一切世間天、人、阿修羅、所見知識，阿難常為侍者，護持法藏，羅侯羅是佛之子，若佛見授阿耨多羅三藐三菩提記者，我願既滿，眾望亦足。」

　　爾時學無學聲聞弟子二千人，皆從座起，偏袒右肩，到於佛前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿難、羅侯羅、所願，住立一面。爾時佛告阿難：「汝於來世、當得作佛，號【山海慧自在通王如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養六十二億諸佛，護持法藏，然後得阿耨多羅三藐三菩提。教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提。國名常立勝幡，其土清淨，琉璃為地，劫名妙音遍滿。其佛、壽命無量千萬億阿僧祇劫，若人於千萬億無量阿僧祇劫中、算數校計，不能得知。正法住世、倍於壽命，像法住世、復倍正法。阿難，是山海慧自在通王佛，為十方無量千萬億恒河沙等諸佛如來、所共讚歎，稱其功德。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　我今僧中說， 阿難持法者， 當供養諸佛， 然後成正覺，
 
　號曰山海慧， 自在通王佛。 其國土清淨， 名常立勝幡，
 
　教化諸菩薩， 其數如恒沙。 佛有大威德， 名聞滿十方。
 
　壽命無有量， 以愍眾生故。 正法倍壽命， 像法復倍是。
 
　如恒河沙等、 無數諸眾生， 於此佛法中， 種佛道因緣。
 
　　爾時會中新發意菩薩八千人、咸作是念：「我等尚不聞諸大菩薩得如是記，有何因緣、而諸聲聞得如是決？」

　　爾時世尊知諸菩薩、心之所念，而告之曰：「諸善男子，我與阿難等，於空王佛所、同時發阿耨多羅三藐三菩提心。阿難常樂多聞，我常勤精進。是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提，而阿難護持我法，亦護將來諸佛法藏，教化成就諸菩薩眾，其本願如是，故獲斯記。」

　　阿難面於佛前，自聞授記、及國土莊嚴，所願具足，心大歡喜，得未曾有。即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏，通達無礙，如今所聞，亦識本願。爾時阿難而說偈言：

　世尊甚稀有， 令我念過去， 無量諸佛法， 如今日所聞。
 
　我今無復疑， 安住於佛道， 方便為侍者， 護持諸佛法。
 
　　爾時佛告羅侯羅：「汝於來世、當得作佛，號【蹈七寶華如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養十世界微塵等數諸佛如來，常為諸佛而作長子，猶如今也。是蹈七寶華佛，國土莊嚴，壽命劫數，所化弟子，正法、像法，亦如山海慧自在通王如來無異，亦為此佛而作長子。過是已後，當得阿耨多羅三藐三菩提。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　我為太子時， 羅侯為長子， 我今成佛道， 受法為法子，
 
　於未來世中， 見無量億佛， 皆為其長子， 一心求佛道。
 
　羅侯羅密行， 惟我能知之， 現為我長子， 以示諸眾生。
 
　無量億千萬 　功德不可數， 安住於佛法， 以求無上道。
 
　　爾時世尊見學無學二千人，其意柔軟，寂然清淨，一心觀佛。佛告阿難：「汝見是學無學二千人否。唯、然，已見。」「阿難，是諸人等，當供養五十世界微塵數諸佛如來，恭敬、尊重，護持法藏。末後、同時於十方國、各得成佛，皆同一號，名曰【寶相如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。壽命一劫。國土莊嚴，聲聞、菩薩、正法、像法、皆悉同等。」
　　爾時世尊重宣此義，而說偈言：

　是二千聲聞， 今於我前住， 悉皆與授記， 未來當成佛。
 
　所供養諸佛， 如上說塵數， 護持其法藏， 後當成正覺。
 
　各於十方國， 悉同一名號， 俱時坐道場， 以證無上慧，
 
　皆名為寶相。 國土及弟子， 正法與像法， 悉等無有異。
 
　咸以諸神通、 度十方眾生， 名聞普周遍， 漸入於涅槃。
 
　　爾時學無學二千人、聞佛授記，歡喜踴躍、而說偈言：

　世尊慧燈明， 我聞授記音， 心歡喜充滿， 如甘露見灌。
