　　爾時世尊說是偈已，告諸大眾，唱如是言：「我此弟子摩訶迦葉，於未來世、當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養、恭敬，尊重、讚歎，廣宣諸佛無量大法。於最後身、得成為佛，名曰【光明如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名光德，劫名大莊嚴。佛壽、十二小劫，正法住世、二十小劫，像法亦住二十小劫。國界嚴飾，無諸穢惡、瓦礫荊棘、便利不淨。其土平正，無有高下、坑坎堆阜。琉璃為地，寶樹行列，黃金為繩、以界道側，散諸寶華，周遍清淨。其國菩薩、無量千億，諸聲聞眾、亦復無數，無有魔事，雖有魔及魔民，皆護佛法。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　告諸比丘，我以佛眼，見是迦葉。於未來世、
 
　過無數劫，當得作佛。而於來世、供養奉覲，
 
　三百萬億、諸佛世尊，為佛智慧，淨修梵行。
 
　供養最上、二足尊已，修習一切、無上之慧，
 
　於最後身、得成為佛。其土清淨，琉璃為地，
 
　多諸寶樹、行列道側、金繩界道，見者歡喜。
 
　常出好香，散眾名華，種種奇妙、以為莊嚴。
 
　其地平正，無有丘坑。諸菩薩眾、不可稱計，
 
　其心調柔，逮大神通，奉持諸佛、大乘經典。
 
　諸聲聞眾、無漏後身，法王之子，亦不可計，
 
　乃以天眼、不能數知。其佛當壽、十二小劫，
 
　正法住世、二十小劫，像法亦住，二十小劫。
 
　光明世尊，其事如是。
 
　　爾時大目犍連、須菩提、摩訶迦栴延等，皆悉悚栗，一心合掌，瞻仰尊顏，目不暫捨，即共同聲而說偈言：

　大雄猛世尊，諸釋之法王，哀愍我等故，而賜佛音聲。
 
　若知我深心，見為授記者，如以甘露灑，除熱得清涼。
 
　如從饑國來，忽遇大王膳，心猶懷疑懼，未敢即便食，
 
　若復得王教，然後乃敢食。我等亦如是，每惟小乘過，
 
　不知當云何、得佛無上慧。雖聞佛音聲，言我等作佛，
 
　心尚懷憂懼，如未敢便食，若蒙佛授記，爾乃快安樂。
 
　大雄猛世尊，常欲安世間，願賜我等記，如饑需教食。
 
　　爾時世尊知諸大弟子心之所念，告諸比丘：「是須菩提，於當來世、奉覲三百萬億那由他佛，供養恭敬，尊重讚歎，常修梵行，具菩薩道。於最後身、得成為佛，號曰【名相如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名有寶。國名寶生。其土平正，玻璃為地，寶樹莊嚴，無諸丘坑、沙礫、荊棘、便利之穢，寶華覆地，周遍清淨。其土人民，皆處寶台、珍妙樓閣。聲聞弟子、無量無邊，算數譬喻所不能知。諸菩薩眾、無數千萬億那由他。佛壽、十二小劫。正法住世、二十小劫，像法亦住二十小劫。其佛常處虛空、為眾說法，度脫無量菩薩、及聲聞眾。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　諸比丘眾，今告汝等，皆當一心，聽我所說。
 
　我大弟子、須菩提者，當得作佛，號曰名相。
 
　當供無數、萬億諸佛，隨佛所行，漸具大道。
 
　最後身得，三十二相，端正姝妙，猶如寶山。
 
　其佛國土，嚴淨第一，眾生見者，無不愛樂，
 
　佛於其中、度無量眾。其佛法中，多諸菩薩，
 
　皆悉利根，轉不退輪。彼國常以、菩薩莊嚴，
 
　諸聲聞眾、不可稱數，皆得三明，具六神通，
 
　住八解脫，有大威德。其佛說法，現於無量，
 
　神通變化、不可思議。諸天人民，數如恒沙，
 
　皆共合掌，聽受佛語。其佛當壽、十二小劫，
 
　正法住世、二十小劫，像法亦住　二十小劫。
 
　　爾時世尊復告諸比丘眾：「我今語汝，是大迦旃延，於當來世，以諸供具、供養奉事八千億佛，恭敬、尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒蓋、幢幡，供養塔廟。過是已後，當復供養二萬億佛，亦復如是。」

　　「供養是諸佛已，具菩薩道。當得作佛，號曰【閻浮那提金光如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其土平正，玻璃為地，寶樹莊嚴、黃金為繩、以界道側，妙華覆地，周遍清淨，見者歡喜。無四惡道，地獄、餓鬼、畜生、阿修羅道。多有天、人、諸聲聞眾、及諸菩薩，無量萬億、莊嚴其國。佛壽、十二小劫，正法住世、二十小劫，像法亦住二十小劫。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　諸比丘眾、皆一心聽，如我所說，真實無異。
 
　是迦栴延，當以種種，妙好供具、供養諸佛。
 
　諸佛滅後，起七寶塔，亦以華香、供養舍利。
 
　其最後身，得佛智慧，成等正覺。國土清淨，
 
　度脫無量，萬億眾生，皆為十方，之所供養，
 
　佛之光明，無能勝者。其佛號曰，閻浮金光。
 
　菩薩聲聞，斷一切有，無量無數，莊嚴其國。
 
　　爾時世尊復告大眾：「我今語汝，是大目犍連，當以種種供具、供養八千諸佛，恭敬、尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒蓋、幢幡，以用供養。過是已後，當復供養二百萬億諸佛，亦復如是。當得成佛，號曰【多摩羅跋栴檀香如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名喜滿，國名意樂。其土平正，玻璃為地，寶樹莊嚴，散真珠華，周遍清淨，見者歡喜。多諸天、人、菩薩、聲聞，其數無量。佛壽二十四小劫，正法住世、四十小劫，像法亦住四十小劫。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　我此弟子、大目犍連，捨是身已，得見八千，
 
　二百萬億，諸佛世尊，為佛道故，供養恭敬。
 
　於諸佛所、常修梵行，於無量劫、奉持佛法。
 
　諸佛滅後，起七寶塔，長表金剎，華香伎樂，
 
　而以供養，諸佛塔廟。漸漸具足，菩薩道已，
 
　於意樂國、而得作佛，號多摩羅、栴檀之香。
 
　其佛壽命、二十四劫，常為天人，演說佛道。
 
　聲聞無量，如恒河沙，三明六通，有大威德。
 
　菩薩無數，志固精進，於佛智慧、皆不退轉。
 
　佛滅度後，正法當住　四十小劫，像法亦爾。
 
　我諸弟子，威德具足，其數五百，皆當授記。
 
　於未來世、咸得成佛。我及汝等、宿世因緣，
 
　吾今當說，汝等善聽。
