妙法蓮華經提婆達多品第十二

　　爾時佛告諸菩薩、及天人四眾：「吾於過去無量劫中，求法華經，無有懈倦。於多劫中、常作國王，發願求於無上菩提，心不退轉。為欲滿足六波羅蜜，勤行布施，心無吝惜，象、馬、七珍、國、城、妻、子，奴婢、僕從，頭、目、髓、腦，身、肉、手、足，不惜軀命。時世人民、壽命無量，為於法故，捐捨國位，委政太子，擊鼓宣令、四方求法：『誰能為我說大乘者，吾當終身供給走使。』時有仙人、來白王言：『我有大乘，名妙法蓮華經，若不違我，當為宣說。』王聞仙言，歡喜踴躍，即隨仙人、供給所需，採果、汲水，拾薪、設食，乃至以身而為床座，身心無倦。於時奉事、經於千歲，為於法故，精勤給侍，令無所乏。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，為求大法故，雖作世國王，不貪五欲樂。捶鐘告四方，誰有大法者，若為我解說，身當為奴僕。

時有阿私仙，來白於大王，我有微妙法，世間所稀有，若能修行者，吾當為汝說。時王聞仙言，心生大喜悅，

即便隨仙人，供給於所需。採薪及果蓏，隨時恭敬與，情存妙法故，身心無懈倦。普為諸眾生，勤求於大法，

亦不為己身、及以五欲樂。故為大國王，勤求獲此法，遂致得成佛，今故為汝說。

　　佛告諸比丘：「爾時王者，則我身是。時仙人者，今提婆達多是。由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜，慈悲喜捨，三十二相，八十種好，紫磨金色，十力、四無所畏、四攝法、十八不共、神通道力，成等正覺，廣度眾生，皆因提婆達多善知識故。」

　　告諸四眾：「提婆達多卻後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界名天道。時天王佛、住世二十中劫，廣為眾生說於妙法，恒河沙眾生得阿羅漢果，無量眾生發緣覺心，恒河沙眾生發無上道心，得無生忍，至不退轉。」

　　「時天王佛般涅槃後，正法住世二十中劫。全身舍利、起七寶塔，高六十由旬，縱廣四十由旬，諸天人民，悉以雜華、末香、燒香、塗香，衣服、瓔珞、幢幡、寶蓋，伎樂、歌頌，禮拜、供養七寶妙塔。無量眾生、得阿羅漢果，無量眾生、悟辟支佛，不可思議眾生、發菩提心，至不退轉。」

　　佛告諸比丘：「未來世中，若有善男子、善女人，聞妙法華經提婆達多品，淨心信敬，不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生，生十方佛前，所生之處，常聞此經。若生人天中，受勝妙樂，若在佛前，蓮華化生。」

　　於時下方多寶世尊、所從菩薩，名曰智積，白多寶佛：「當還本土。」釋迦牟尼佛告智積曰：「善男子，且待須臾，此有菩薩、名文殊師利，可與相見，論說妙法，可還本土。」

　　爾時文殊師利、坐千葉蓮華，大如車輪，俱來菩薩亦坐寶蓮華，從於大海娑竭羅龍宮、自然湧出，住虛空中，詣靈鷲山，從蓮華下，至於佛所，頭面敬禮二世尊足。修敬已畢，往智積所，共相慰問，卻坐一面。

　　智積菩薩問文殊師利：「仁往龍宮，所化眾生，其數幾何？」文殊師利言：「其數無量，不可稱計，非口所宣，非心所測，且待須臾，自當證知。」所言未竟，無數菩薩、坐寶蓮華，從海湧出，詣靈鷲山，住虛空中。此諸菩薩，皆是文殊師利之所化度，具菩薩行，皆共論說六波羅蜜。本聲聞人、在虛空中說聲聞行，今皆修行大乘空義。文殊師利謂智積曰：「於海教化，其事如是。」爾時智積菩薩，以偈讚曰：

大智德勇健，化度無量眾，今此諸大會、及我皆已見。演暢實相義，開闡一乘法，廣導諸眾生，令速成菩提，

　　文殊師利言：「我於海中，惟常宣說妙法華經。」智積問文殊師利言：「此經甚深微妙，諸經中寶，世所稀有，頗有眾生、勤加精進，修行此經，速得佛否？」文殊師利言：「有裟竭羅龍王女，年始八歲，智慧利根，善知眾生諸根行業，得陀羅尼，諸佛所說甚深秘藏，悉能受持。深入禪定，了達諸法，於剎那頃、發菩提心，得不退轉，辯才無礙。慈念眾生、猶如赤子，功德具足，心念口演，微妙廣大，慈悲仁讓，志意和雅，能至菩提。」

　　智積菩薩言：「我見釋迦如來，於無量劫、難行苦行，積功累德，求菩提道，未曾止息。觀三千大千世界，乃至無有如芥子許、非是菩薩捨身命處，為眾生故，然後乃得成菩提道。不信此女於須臾頃、便成正覺。」言論未訖，時龍王女、忽現於前，頭面禮敬，卻住一面，以偈讚曰：

深達罪福相，遍照於十方，微妙淨法身，具相三十二，以八十種好、用莊嚴法身。天人所戴仰，龍神咸恭敬，

一切眾生類，無不宗奉者。又聞成菩提，唯佛當證知，我闡大乘教，度脫苦眾生。

　　時舍利弗語龍女言：「汝謂不久得無上道，是事難信。所以者何。女身垢穢，非是法器，云何能得無上菩提。佛道懸曠，經無量劫、勤苦積行，具修諸度，然後乃成。又女人身、猶有五障，一者、不得作梵天王，二者、帝釋，三者、魔王，四者、轉輪聖王，五者、佛身，云何女身速得成佛？」

　　爾時龍女有一寶珠，價值三千大千世界，持以上佛。佛即受之。龍女謂智積菩薩、尊者舍利弗言：「我獻寶珠，世尊納受，是事疾否？」答言：「甚疾。」女言：「以汝神力、觀我成佛，復速於此。」當時眾會，皆見龍女、忽然之間、變成男子，具菩薩行，即往南方無垢世界，坐寶蓮華，成等正覺，三十二相、八十種好，普為十方一切眾生、演說妙法。爾時娑婆世界、菩薩、聲聞、天龍八部、人與非人，皆遙見彼龍女成佛，普為時會人天說法，心大歡喜，悉遙敬禮。無量眾生、聞法解悟，得不退轉，無量眾生、得受道記，無垢世界、六反震動，娑婆世界、三千眾生住不退地、三千眾生發菩提心、而得受記。智積菩薩、及舍利弗，一切眾會，默然信受。
