妙法蓮華經方便品第二

　　爾時，世尊從三昧安詳而起，告舍利弗：「諸佛智慧，甚深無量，其智慧門，難解難入，一切聲聞、辟支佛、所不能知。所以者何。佛曾親近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法，勇猛精進，名稱普聞。成就甚深未曾有法，隨宜所說，意趣難解。舍利弗，吾從成佛已來，種種因緣，種種譬喻，廣演言教，無數方便、引導眾生，令離諸著。所以者何。如來方便知見波羅蜜、皆已具足。舍利弗，如來知見，廣大深遠，無量無礙，力、無所畏、禪定、解脫三昧、深入無際，成就一切未曾有法。舍利弗，如來能種種分別，巧說諸法，言辭柔軟，悅可眾心。舍利弗，取要言之，無量無邊未曾有法，佛悉成就。」

　　「止，舍利弗，不須復說。所以者何。佛所成就第一稀有難解之法，唯佛與佛、乃能究盡諸法實相。所謂諸法、如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　世雄不可量，諸天及世人、一切眾生類，無能知佛者。
 
　佛力無所畏、解脫諸三昧，及佛諸餘法，無能測量者。
 
　本從無數佛，具足行諸道，甚深微妙法，難見難可了。
 
　於無量億劫，行此諸道已，道場得成果，我已悉知見。
 
　如是大果報，種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。
 
　是法不可示，言辭相寂滅，諸餘眾生類，無有能得解，
 
　除諸菩薩眾、信力堅固者。諸佛弟子眾，曾供養諸佛，
 
　一切漏已盡，住是最後身，如是諸人等，其力所不堪。
 
　假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量，不能測佛智。
 
　正使滿十方、皆如舍利弗，及餘諸弟子、亦滿十方剎，
 
　盡思共度量，亦復不能知。辟支佛利智，無漏最後身，
 
　亦滿十方界，其數如竹林，斯等共一心，於億無量劫、
 
　欲思佛實智，莫能知少分。新發意菩薩，供養無數佛，
 
　了達諸義趣，又能善說法，如稻麻竹葦，充滿十方剎，
 
　一心以妙智，於恒河沙劫、咸皆共思量，不能知佛智。
 
　不退諸菩薩，其數如恒沙，一心共思求，亦復不能知。
 
　又告舍利弗，無漏不思議、甚深微妙法，我今已具得，
 
　唯我知是相，十方佛亦然。舍利弗當知，諸佛語無異，
 
　於佛所說法，當生大信力，世尊法久後，要當說真實。
 
　告諸聲聞眾、及求緣覺乘，我令脫苦縛，逮得涅槃者，
 
　佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。
 
　　爾時大眾中，有諸聲聞漏盡阿羅漢阿若憍陳如、等，千二百人，及發聲聞辟支佛心、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，各作是念：「今者、世尊何故殷勤稱歎方便、而作是言，佛所得法，甚深難解，有所言說，意趣難知，一切聲聞、辟支佛、所不能及。佛說一解脫義，我等亦得此法，到於涅槃，而今不知是義所趨。」

　　爾時舍利弗知四眾心疑，自亦未了，而白佛言：「世尊，何因何緣，殷勤稱歎諸佛第一方便、甚深微妙、難解之法。我自昔來，未曾從佛、聞如是說，今者、四眾咸皆有疑。惟願世尊敷演斯事，世尊何故殷勤稱歎甚深微妙難解之法。」

　　爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

　慧日大聖尊，久乃說是法，自說得如是，力無畏三昧、
 
　禪定解脫等，不可思議法。道場所得法，無能發問者。
 
　我意難可測，亦無能問者。無問而自說，稱歎所行道，
 
　智慧甚微妙，諸佛之所得。無漏諸羅漢、及求涅槃者，
 
　今皆墮疑網，佛何故說是。其求緣覺者、比丘比丘尼、
 
　諸天龍鬼神、及乾闥婆等，相視懷猶豫，瞻仰兩足尊，
 
　是事為云何，願佛為解說。於諸聲聞眾，佛說我第一。
 
　我今自於智、疑惑不能了，為是究竟法，為是所行道。
 
　佛口所生子，合掌瞻仰待，願出微妙音，時為如實說。
 
　諸天龍神等，其數如恒沙，求佛諸菩薩，大數有八萬，
 
　又諸萬億國、轉輪聖王至，合掌以敬心，欲聞具足道。
 
　　爾時佛告舍利弗：「止，止，不須復說。若說是事，一切世間諸天、及人、皆當驚疑。」舍利弗重白佛言：「世尊，惟願說之，惟願說之。所以者何。是會無數百千萬億阿僧祇眾生，曾見諸佛，諸根猛利，智慧明了，聞佛所說，則能敬信。」

　　爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

　法王無上尊，惟說願勿慮。
　是會無量眾，有能敬信者。
　　佛復止舍利弗：「若說是事，一切世間天、人、阿修羅、皆當驚疑，增上慢比丘、將墜於大坑。」

　　爾時世尊重說偈言：

　止止不須說，我法妙難思，
　諸增上慢者，聞必不敬信。
　　爾時舍利弗重白佛言：「世尊，惟願說之，惟願說之。今此會中，如我等比、百千萬億，世世已曾從佛受化。如此人等，必能敬信，長夜安隱，多所饒益。」

　　爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

　無上兩足尊，願說第一法，
 
　我為佛長子，惟垂分別說。
 
　是會無量眾，能敬信此法，
 
　佛已曾世世，教化如是等，
 
　皆一心合掌，欲聽受佛語。
 
　我等千二百、及餘求佛者，
 
　願為此眾故，惟垂分別說。
 
　是等聞此法，則生大歡喜。
 
　　爾時世尊告舍利弗：「汝已殷勤三請，豈得不說。汝今諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。」說此語時，會中有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、五千人等，即從座起，禮佛而退。所以者何。此輩罪根深重，及增上慢，未得謂得，未證謂證，有如此失，是以不住。世尊默然而不制止。

　　爾時佛告舍利弗：「我今此眾，無復枝葉，純有貞實。舍利弗，如是增上慢人，退亦佳矣。汝今善聽，當為汝說。舍利弗言，唯、然，世尊，願樂欲聞。」

佛告舍利弗：

　　「如是妙法，諸佛如來、時乃說之，如優曇缽華，時一現耳。舍利弗，汝等當信佛之所說，言不虛妄。舍利弗，諸佛隨宜說法，意趣難解。所以者何。我以無數方便、種種因緣、譬喻言辭、演說諸法，是法、非思量分別之所能解，唯有諸佛乃能知之。所以者何。諸佛世尊唯以一大事因緣故、出現於世。舍利弗，云何名諸佛世尊唯以一大事因緣故、出現於世。諸佛世尊欲令眾生開佛知見、使得清淨故，出現於世。欲示眾生、佛之知見故，出現於世。欲令眾生悟佛知見故，出現於世。欲令眾生入佛知見道故，出現於世。舍利弗，是為諸佛以一大事因緣故、出現於世。」

　　佛告舍利弗：「諸佛如來但教化菩薩，諸有所作，常為一事，唯以佛之知見、示悟眾生。舍利弗，如來但以一佛乘故，為眾生說法，無有餘乘，若二、若三。舍利弗，一切十方諸佛，法亦如是。」

　　「舍利弗，過去諸佛，以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為眾生演說諸法，是法、皆為一佛乘故。是諸眾生，從諸佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗，未來諸佛、當出於世，亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為眾生演說諸法，是法、皆為一佛乘故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗，現在十方無量百千萬億佛土中、諸佛世尊，多所饒益、安樂眾生，是諸佛、亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為眾生演說諸法，是法、皆為一佛乘故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗，是諸佛、但教化菩薩，欲以佛之知見、示眾生故，欲以佛之知見、悟眾生故，欲令眾生入佛之知見故。舍利弗，我今亦復如是，知諸眾生有種種欲，深心所著，隨其本性，以種種因緣、譬喻言辭、方便力、而為說法。舍利弗，如此，皆為得一佛乘、一切種智故。」

　　「舍利弗，十方世界中，尚無二乘，何況有三。舍利弗，諸佛出於五濁惡世，所謂劫濁、煩惱濁、眾生濁、見濁、命濁。如是舍利弗，劫濁亂時，眾生垢重，慳貪嫉妒，成就諸不善根故，諸佛以方便力，於一佛乘、分別說三。舍利弗，若我弟子，自謂阿羅漢、辟支佛者，不聞不知諸佛如來、但教化菩薩事，此非佛弟子，非阿羅漢，非辟支佛。」

　　「又、舍利弗，是諸比丘、比丘尼、自謂已得阿羅漢，是最後身，究竟涅槃，便不復志求阿耨多羅三藐三菩提，當知此輩皆是增上慢人。所以者何。若有比丘、實得阿羅漢，若不信此法，無有是處。除佛滅度後，現前無佛。所以者何。佛滅度後，如是等經、受持讀誦解義者，是人難得。若遇餘佛，於此法中、便得決了。舍利弗，汝等當一心信解受持佛語。諸佛如來、言無虛妄，無有餘乘，唯一佛乘。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　比丘比丘尼，有懷增上慢，優婆塞我慢，優婆夷不信，
 
　如是四眾等，其數有五千，不自見其過，於戒有缺漏，
 
　護惜其瑕疵。是小智已出，眾中之糟糠，佛威德故去，
 
　斯人鮮福德，不堪受是法。此眾無枝葉，唯有諸貞實。
 
　舍利弗善聽，諸佛所得法，無量方便力，而為眾生說。
 
　眾生心所念，種種所行道，若干諸欲性，先世善惡業。
 
　佛悉知是已，以諸緣譬喻、言辭方便力，令一切歡喜。
 
　或說修多羅、伽陀及本事、本生未曾有。亦說於因緣、
 
　譬喻並祇夜、優波提舍經。鈍根樂小法，貪著於生死，
 
　於諸無量佛，不行深妙道，眾苦所惱亂，為是說涅槃。
 
　我設是方便，令得入佛慧，未曾說汝等、當得成佛道。
 
　所以未曾說，說時未至故，今正是其時，決定說大乘。
 
　我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本，以故說是經。
 
　有佛子心淨，柔軟亦利根，無量諸佛所，而行深妙道。
 
　為此諸佛子，說是大乘經。我記如是人，來世成佛道，
 
　以深心念佛，修持淨戒故。此等聞得佛，大喜充遍身，
 
　佛知彼心行，故為說大乘。聲聞若菩薩，聞我所說法，
 
　乃至於一偈，皆成佛無疑。十方佛土中，唯有一乘法，
 
　無二亦無三。除佛方便說，但以假名字，引導於眾生，
 
　說佛智慧故。諸佛出於世，唯此一事實，餘二則非真，
 
　終不以小乘、濟度於眾生。佛自住大乘，如其所得法、
 
　定慧力莊嚴，以此度眾生。自證無上道，大乘平等法，
 
　若以小乘化、乃至於一人，我則墮慳貪，此事為不可。
 
　若人信歸佛，如來不欺誑，亦無貪嫉意，斷諸法中惡。
 
　故佛於十方，而獨無所畏。我以相嚴身，光明照世間，
 
　無量眾所尊，為說實相印。舍利弗當知，我本立誓願，
 
　欲令一切眾、如我等無異。如我昔所願，今者已滿足，
 
　化一切眾生，皆令入佛道。若我遇眾生，盡教以佛道，
 
　無智者錯亂，迷惑不受教。我知此眾生，未曾修善本，
 
　堅著於五欲，癡愛故生惱。以諸欲因緣，墜墮三惡道，
 
　輪迴六趣中，備受諸苦毒，受胎之微形，世世常增長。
 
　薄德少福人，眾苦所逼迫，入邪見稠林，若有若無等。
 
　依止此諸見，具足六十二，深著虛妄法，堅受不可捨，
 
　我慢自矜高，諂曲心不實，於千萬億劫、不聞佛名字，
 
　亦不聞正法，如是人難度。是故舍利弗，我為設方便，
 
　說諸盡苦道，示之以涅槃。我雖說涅槃，是亦非真滅，
 
　諸法從本來，常自寂滅相。佛子行道已，來世得作佛，
 
　我有方便力，開示三乘法。一切諸世尊，皆說一乘道，
 
　今此諸大眾，皆應除疑惑，諸佛語無異，唯一無二乘。
 
　過去無數劫，無量滅度佛，百千萬億種，其數不可量。
 
　如是諸世尊，種種緣譬喻，無數方便力，演說諸法相。
 
　是諸世尊等，皆說一乘法，化無量眾生，令入於佛道。
 
　又諸大聖主，知一切世間、天人群生類，深心之所欲，
 
　更以異方便，助顯第一義。若有眾生類，值諸過去佛，
 
　若聞法布施，或持戒忍辱、精進禪智等，種種修福慧。
 
　如是諸人等，皆已成佛道。諸佛滅度已，若人善軟心，
 
　如是諸眾生，皆已成佛道。諸佛滅度已，供養舍利者，
 
　起萬億種塔，金銀及玻璃、硨磲與瑪瑙、玫瑰琉璃珠，
 
　清淨廣嚴飾，莊校於諸塔。或有起石廟，栴檀及沈水，
 
　木蜜並餘材，塼瓦泥土等。若於曠野中，積土成佛廟。
 
　乃至童子戲，聚沙為佛塔。如是諸人等，皆已成佛道。
 
　若人為佛故，建立諸形像，刻雕成眾相，皆已成佛道。
 
　或以七寶成，鋀石赤白銅、白鑞及鉛錫，鐵木及與泥，
 
　或以膠漆布、嚴飾作佛像，如是諸人等，皆已成佛道。
 
　彩畫作佛像，百福莊嚴相，自作若使人，皆已成佛道。
 
　乃至童子戲，若草木及筆、或以指爪甲、而畫作佛像，
 
　如是諸人等，漸漸積功德，具足大悲心，皆已成佛道。
 
　但化諸菩薩，度脫無量眾。若人於塔廟、寶像及畫像，
 
　以華香幡蓋、敬心而供養。若使人作樂，擊鼓吹角貝，
 
　簫笛琴箜篌、琵琶鐃銅鈸，如是眾妙音，盡持以供養。
 
　或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。
 
　若人散亂心，乃至以一華，供養於畫像，漸見無數佛。
 
　或有人禮拜，或復但合掌，乃至舉一手，或復小低頭，
 
　以此供養像，漸見無量佛。自成無上道，廣度無數眾、
 
　入無餘涅槃，如薪盡火滅。若人散亂心，入於塔廟中，
 
　一稱南無佛，皆已成佛道。於諸過去佛，在世或滅後，
 
　若有聞是法，皆已成佛道。未來諸世尊，其數無有量，
 
　是諸如來等，亦方便說法。一切諸如來，以無量方便、
 
　度脫諸眾生，入佛無漏智，若有聞法者，無一不成佛。
 
　諸佛本誓願，我所行佛道，普欲令眾生、亦同得此道。
 
　未來世諸佛，雖說百千億、無數諸法門，其實為一乘。
 
　諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。
 
　是法住法位，世間相常住，於道場知已，導師方便說。
 
　天人所供養、現在十方佛，其數如恒沙，出現於世間，
 
　安隱眾生故，亦說如是法。知第一寂滅，以方便力故，
 
　雖示種種道，其實為佛乘。知眾生諸行，深心之所念，
 
　過去所習業，欲性精進力，及諸根利鈍，以種種因緣、
 
　譬喻亦言辭，隨應方便說。今我亦如是，安隱眾生故，
 
　以種種法門、宣示於佛道。我以智慧力，知眾生性欲，
 
　方便說諸法，皆令得歡喜。舍利弗當知，我以佛眼觀，
 
　見六道眾生，貧窮無福慧，入生死險道，相續苦不斷，
 
　深著於五欲，如犛牛愛尾、以貪愛自弊，盲瞑無所見。
 
　不求大勢佛、及與斷苦法，深入諸邪見，以苦欲捨苦。
 
　為是眾生故、而起大悲心。我始坐道場，觀樹亦經行，
 
　於三七日中，思惟如是事。我所得智慧，微妙最第一。
 
　眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度，
 
　爾時諸梵王，及諸天帝釋、護世四天王，及大自在天，
 
　並餘諸天眾、眷屬百千萬，恭敬合掌禮，請我轉法輪。
 
　我即自思惟，若但讚佛乘，眾生沒在苦，不能信是法，
 
　破法不信故，墜於三惡道。我寧不說法，疾入於涅槃。
 
　尋念過去佛、所行方便力，我今所得道，亦應說三乘。
 
　作是思惟時，十方佛皆現，梵音慰喻我，善哉釋迦文，
 
　第一之導師，得是無上法，隨諸一切佛、而用方便力。
 
　我等亦皆得，最妙第一法，為諸眾生類、分別說三乘。
 
　少智樂小法，不自信作佛，是故以方便、分別說諸果。
 
　雖復說三乘，但為教菩薩。舍利弗當知，我聞聖師子、
 
　深淨微妙音，喜稱南無佛。復作如是念，我出濁惡世，
 
　如諸佛所說，我亦隨順行。思惟是事已，即趨波羅奈，
 
　諸法寂滅相，不可以言宣。以方便力故，為五比丘說。
 
　是名轉法輪，便有涅槃音，及以阿羅漢，法僧差別名。
 
　從久遠劫來，讚是涅槃法，生死苦永盡，我常如是說。
 
　舍利弗當知，我見佛子等，志求佛道者，無量千萬億，
 
　咸以恭敬心，皆來至佛所，曾從諸佛聞，方便所說法。
 
　我即作是念，如來所以出，為說佛慧故，今正是其時。
 
　舍利弗當知，鈍根小智人、著相憍慢者，不能信是法。
 
　今我喜無畏，於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道。
 
　菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢、悉亦當作佛。
 
　如三世諸佛，說法之儀式，我今亦如是，說無分別法。
 
　諸佛興出世，懸遠值遇難，正使出於世，說是法復難，
 
　無量無數劫，聞是法亦難，能聽是法者，斯人亦復難。
 
　譬如優曇花，一切皆愛樂，天人所稀有，時時乃一出。
 
　聞法歡喜讚，乃至發一言，則為已供養，一切三世佛，
 
　是人甚稀有，過於優曇花。汝等勿有疑，我為諸法王，
 
　普告諸大眾，但以一乘道、教化諸菩薩，無聲聞弟子。
 
　汝等舍利弗，聲聞及菩薩，當知是妙法，諸佛之秘要。
 
　以五濁惡世，但樂著諸欲，如是等眾生，終不求佛道。
 
　當來世惡人，聞佛說一乘，迷惑不信受，破法墮惡道。
 
　有慚愧清淨、志求佛道者，當為如是等、廣讚一乘道。
 
　舍利弗當知，諸佛法如是，以萬億方便、隨宜而說法，
 
　其不習學者，不能曉了此。汝等既已知，諸佛世之師，
 
　隨宜方便事，無復諸疑惑，心生大歡喜，自知當作佛。
