妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八

　　爾時普賢菩薩、以自在神通力，威德名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數、從東方來，所經諸國，普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂。又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，大眾圍繞，各現威德神通之力。到娑婆世界、耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七匝，白佛言：「世尊，我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界、說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾、共來聽受，惟願世尊當為說之，若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？」

　　佛告普賢菩薩：「若善男子、善女人，成就四法，於如來滅後，當得是法華經，一者、為諸佛護念，二者、植眾德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心，善男子、善女人，如是成就四法，於如來滅後，必得是經。」

　　爾時普賢菩薩白佛言：「世尊，於後五百歲、濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護，除其衰患，令得安隱，使無伺求、得其便者，若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者、若夜叉、若羅剎、若鳩槃荼、若毗舍闍、若吉遮、若富單那、若韋陀羅、等，諸惱人者，皆不得便。是人若行、若立、讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾、俱詣其所，而自現身，供養守護，安慰其心，亦為供養法華經故。是人若坐、思惟此經，爾時我復乘白象王、現其人前，其人若於法華經、有所忘失一句一偈，我當教之，與共讀誦，還令通利。爾時受持讀誦法華經者、得見我身，甚大歡喜，轉復精進，以見我故，即得三昧、及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼。」

　　「世尊，若後世後五百歲、濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者，受持者，讀誦者，書寫者，欲修習是法華經，於三七日中、應一心精進，滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所喜見身、現其人前、而為說法，示教利喜，亦復與其陀羅尼咒，得是陀羅尼故，無有非人、能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人，惟願世尊聽我說此陀羅尼咒。」

　　即於佛前而說咒曰：

　　阿檀地 檀陀婆地 檀陀婆帝 檀陀鳩舍隸 檀陀修陀隸 修陀隸 修陀羅婆底佛馱波羶禰 薩婆陀羅尼阿婆多尼 薩婆婆沙阿婆多尼 修阿婆多尼 僧伽婆履叉尼 僧伽涅伽陀尼 阿僧祇 僧伽波伽地 帝隸阿惰僧伽兜略 阿羅帝婆羅帝 薩婆僧伽三摩地伽蘭地 薩婆達磨修波利剎帝 薩婆薩埵樓馱憍舍略阿冕伽地 辛阿毗吉利地帝

　　「世尊，若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力，若法華經、行閻浮提，有受持者，應作此念：『皆是普賢威神之力。』若有受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行，當知是人、行普賢行，於無量無邊諸佛所、深種善根，為諸如來、手摩其頭。若但書寫，是人命終，當生忉利天上，是時八萬四千天女、作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於婇女中、娛樂快樂，何況受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行。若有人受持，讀誦，解其義趣，是人命終，為千佛授手，令不恐怖、不墮惡趣，即往兜率天上、彌勒菩薩所，彌勒菩薩、有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬，而於中生，有如是等功德利益。是故智者，應當一心自書，若使人書，受持、讀誦，正憶念，如說修行。」

　　「世尊，我今以神通力故、守護是經，於如來滅後、閻浮提內，廣令流布，使不斷絕。」

　　爾時釋迦牟尼佛讚言：「善哉、善哉，普賢，汝能護助是經，令多所眾生、安樂利益，汝已成就不可思議功德、深大慈悲，從久遠來，發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之願，守護是經，我當以神通力，守護能受持普賢菩薩名者。」

　　「普賢，若有受持、讀誦，正憶念，修習書寫是法華經者，當知是人、則見釋迦牟尼佛，如從佛口、聞此經典，當知是人、供養釋迦牟尼佛，當知是人、佛讚善哉，當知是人、為釋迦牟尼佛手摩其頭，當知是人、為釋迦牟尼佛衣之所覆，如是之人，不復貪著世樂，不好外道經書、手筆，亦復不喜親近其人、及諸惡者，若屠兒、若畜豬羊雞狗、若獵師、若炫賣女色，是人心意質直，有正憶念，有福德力，是人不為三毒所惱，亦復不為嫉妒、我慢、邪慢、增上慢、所惱，是人少欲知足，能修普賢之行。」

　　「普賢，若如來滅後、後五百歲，若有人、見受持讀誦法華經者，應作是念：『此人、不久當詣道場，破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，擊法鼓，吹法螺，雨法雨，當坐天人大眾中、師子法座上。』」

　　「普賢，若於後世、受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虛，亦於現世得其福報，若有人輕毀之，言、汝狂人耳，空作是行，終無所獲，如是罪報，當世世無眼，若有供養讚歎之者，當於今世得現果報。若復見受持是經者，出其過惡，若實、若不實，此人現世得白癩病，若有輕笑之者，當世世牙齒疏缺，醜唇、平鼻，手腳繚戾，眼目角睞，身體臭穢，惡瘡、膿血、水腹、短氣、諸惡重病，是故普賢，若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。」

　　說是普賢勸發品時、恒河沙等無量無邊菩薩、得百千萬億旋陀羅尼，三千大千世界微塵等諸菩薩、具普賢道。佛說是經時，普賢等、諸菩薩，舍利弗等、諸聲聞，及諸天、龍、人非人、等，一切大會，皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。

