妙法蓮華經法師品第十

　　爾時世尊因藥王菩薩、告八萬大士：「藥王，汝見是大眾中，無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人、及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、求聲聞者，求辟支佛者，求佛道者，如是等類，咸於佛前、聞妙法華經一偈一句、乃至一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨多羅三藐三菩提。」

　　佛告藥王：「又如來滅度之後，若有人聞妙法華經、乃至一偈一句，一念隨喜者，我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。若復有人、受持、讀誦、解說、書寫妙法華經，乃至一偈，於此經卷，敬視如佛，種種供養，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香，繒蓋、幢幡，衣服、伎樂，乃至合掌恭敬。藥王，當知是諸人等、已曾供養十萬億佛，於諸佛所、成就大願，愍眾生故，生此人間。」

　　「藥王，若有人問，何等眾生，於未來世、當得作佛。應示、是諸人等，於未來世、必得作佛。何以故。若善男子、善女人，於法華經、乃至一句，受持、讀誦、解說、書寫，種種供養經卷，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，繒蓋、幢幡，衣服、伎樂，合掌恭敬，是人、一切世間所應瞻奉，應以如來供養而供養之。當知此人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提，哀愍眾生，願生此間，廣演分別妙法華經。何況盡能受持、種種供養者？」

　　「藥王，當知是人、自捨清淨業報，於我滅度後，愍眾生故，生於惡世，廣演此經。若是善男子、善女人，我滅度後，能竊為一人說法華經、乃至一句，當知是人、則如來使，如來所遣、行如來事。何況於大眾中、廣為人說？」

　　「藥王，若有惡人，以不善心，於一劫中、現於佛前，常毀罵佛，其罪尚輕，若人以一惡言、毀呰在家出家讀誦法華經者，其罪甚重。」

　　「藥王，其有讀誦法華經者，當知是人、以佛莊嚴而自莊嚴，則為如來肩所荷擔。其所至方，應隨向禮，一心合掌，恭敬、供養，尊重、讚歎，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，繒蓋、幢幡，衣服、肴饌，作諸伎樂，人中上供、而供養之，應持天寶、而以散之，天上寶聚，應以奉獻。所以者何。是人歡喜說法，須臾聞之，即得究竟阿耨多羅三藐三菩提故。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲住佛道，成就自然智，常當勤供養，受持法華者。其有欲疾得，一切種智慧，當受持是經，並供養持者。

若有能受持，妙法華經者，當知佛所使，愍念諸眾生。諸有能受持，妙法華經者，捨於清淨土，愍眾故生此。

當知如是人，自在所欲生，能於此惡世，廣說無上法。應以天華香，及天寶衣服，天上妙寶聚，供養說法者。

吾滅後惡世、能持是經者，當合掌禮敬，如供養世尊，上饌眾甘美、及種種衣服、供養是佛子，冀得須臾聞。

若能於後世、受持是經者，我遣在人中，行於如來事。若於一劫中，常懷不善心，作色而罵佛，獲無量重罪，

其有讀誦持、是法華經者，須臾加惡言，其罪復過彼。有人求佛道，而於一劫中，合掌在我前，以無數偈讚。

由是讚佛故，得無量功德，歎美持經者、其福復過彼。於八十億劫，以最妙色聲、及與香味觸、供養持經者，

如是供養已，若得須臾聞，則應自欣慶、我今獲大利。藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

　　爾時佛復告藥王菩薩摩訶薩：「我所說經典、無量千萬億，已說、今說、當說，而於其中，此法華經、最為難信難解。藥王，此經是諸佛秘要之藏，不可分佈、妄授與人，諸佛世尊之所守護，從昔已來，未曾顯說。而此經者，如來現在，猶多怨嫉，況滅度後？」

　　「藥王，當知如來滅後，其能書、持、讀、誦、供養、為他人說者，如來則為以衣覆之，又為他方現在諸佛之所護念。是人有大信力，及志願力、諸善根力，當知是人、與如來共宿，則為如來手摩其頭。」

　　「藥王，在在處處，若說、若讀、若誦、若書，若經卷所住處，皆應起七寶塔，極令高廣嚴飾，不需復安舍利。所以者何。此中已有如來全身，此塔、應以一切華、香、瓔珞，繒蓋、幢幡，伎樂、歌頌，供養、恭敬，尊重、讚歎。若有人得見此塔，禮拜、供養，當知是等、皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

　　「藥王，多有人、在家出家行菩薩道，若不能得見、聞、讀、誦、書、持、供養、是法華經者，當知是人未善行菩薩道，若有得聞是經典者，乃能善行菩薩之道。其有眾生、求佛道者，若見、若聞、是法華經，聞已、信解受持者，當知是人、得近阿耨多羅三藐三菩提。」

　　「藥王，譬如有人、渴乏需水，於彼高原、穿鑿求之，猶見乾土，知水尚遠，施功不已，轉見濕土，遂漸至泥，其心決定、知水必近。菩薩亦復如是，若未聞、未解、未能修習是法華經者，當知是人、去阿耨多羅三藐三菩提尚遠，若得聞、解、思惟、修習，必知得近阿耨多羅三藐三菩提。所以者何。一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提，皆屬此經，此經開方便門，示真實相。是法華經藏，深固幽遠，無人能到，今佛教化成就菩薩、而為開示。」

　　「藥王，若有菩薩聞是法華經，驚疑、怖畏，當知是為新發意菩薩，若聲聞人聞是經，驚疑、怖畏，當知是為增上慢者。藥王，若有善男子、善女人，如來滅後，欲為四眾說是法華經者，云何應說。是善男子、善女人，入如來室，著如來衣，坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經。如來室者，一切眾生中、大慈悲心是，如來衣者，柔和忍辱心是，如來座者，一切法空是，安住是中，然後以不懈怠心，為諸菩薩及四眾、廣說是法華經。」

　　「藥王，我於餘國，遣化人、為其集聽法眾，亦遣化比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、聽其說法，是諸化人，聞法信受，隨順不逆。若說法者在空閒處，我時廣遣天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、等，聽其說法。我雖在異國，時時令說法者得見我身。若於此經忘失句讀，我還為說，令得具足。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

欲捨諸懈怠，應當聽此經，是經難得聞，信受者亦難。如人渴需水，窄鑿於高原，猶見乾燥土，知去水尚遠，

漸見濕土泥，決定知近水。藥王汝當知，如是諸人等，不聞法華經，去佛智甚遠，若聞是深經，決了聲聞法。

是諸經之王，聞已諦思惟，當知此人等、近於佛智慧。若人說此經，應入如來室，著於如來衣，而坐如來座，

處眾無所畏，廣為分別說。大慈悲為室，柔和忍辱衣，諸法空為座，處此為說法。若說此經時，有人惡口罵，

加刀杖瓦石，念佛故應忍。我千萬億土、現淨堅固身，於無量億劫、為眾生說法。若我滅度後、能說此經者，

我遣化四眾、比丘比丘尼、及清信士女、供養於法師，引導諸眾生，集之令聽法。若人欲加惡、刀杖及瓦石，

則遣變化人、為之作衛護。若說法之人，獨在空閒處，寂寞無人聲，讀誦此經典，我爾時為現　清淨光明身。

若忘失章句，為說令通利。若人具是德，或為四眾說，空處讀誦經，皆得見我身。若人在空閒，我遣天龍王、

夜叉鬼神等，為作聽法眾。是人樂說法，分別無罣礙，諸佛護念故，能令大眾喜。若親近法師，速得菩薩道，

隨順是師學，得見恒沙佛。
