妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三

　　爾時宿王華菩薩白佛言：「世尊，藥王菩薩、云何遊於娑婆世界，世尊，是藥王菩薩、有若干百千萬億那由他難行苦行，善哉、世尊，願少解說。」諸天、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，又他國土、諸來菩薩，及此聲聞眾，聞皆歡喜。

　　爾時佛告宿王華菩薩：「乃往過去無量恒河沙劫，有佛、號日月淨明德如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛有八十億大菩薩摩訶薩，七十二恒河沙大聲聞眾，佛壽四萬二千劫，菩薩壽命亦等。彼國無有女人、地獄、餓鬼、畜生、阿修羅等，及以諸難，地平如掌，琉璃所成，寶樹莊嚴，寶帳覆上，垂寶華幡，寶瓶香爐、周遍國界，七寶為台，一樹一台，其樹去台、盡一箭道。此諸寶樹，皆有菩薩、聲聞、而坐其下，諸寶臺上，各有百億諸天、作天伎樂，歌歎於佛，以為供養。」

　　「爾時彼佛為一切眾生喜見菩薩、及眾菩薩、諸聲聞眾、說法華經。是一切眾生喜見菩薩，樂習苦行，於日月淨明德佛法中、精進經行，一心求佛、滿萬二千歲已，得現一切色身三昧。得此三昧已，心大歡喜，即作念言，我得現一切色身三昧，皆是得聞法華經力，我今當供養日月淨明德佛、及法華經。即時入是三昧，於虛空中、雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、細末堅黑栴檀，滿虛空中、如雲而下，又雨海此岸栴檀之香，此香六銖、價值娑婆世界，以供養佛。」

　　作是供養已，從三昧起，而自念言：『我雖以神力供養於佛，不如以身供養。』即服諸香，栴檀、薰陸、兜樓婆、畢力迦、沈水、膠香，又飲瞻蔔諸華香油，滿千二百歲已，香油塗身，於日月淨明德佛前，以天寶衣而自纏身，灌諸香油，以神通力願、而自燃身，光明遍照八十億恒河沙世界。其中諸佛、同時讚言：『善哉、善哉，善男子，是真精進，是名真法供養如來。若以華、香、瓔珞、燒香、末香、塗香、天繒、幡蓋、及海此岸栴檀之香、如是等種種諸物供養，所不能及，假使國城、妻子、布施，亦所不及。善男子，是名第一之施，於諸施中、最尊最上，以法供養諸如來故。』作是語已，而各默然。其身火燃、千二百歲，過是已後，其身乃盡。一切眾生喜見菩薩、作如是法供養已，命終之後，復生日月淨明德佛國中，於淨德王家、結跏趺坐，忽然化生。即為其父而說偈言：

大王今當知，我經行彼處，即時得一切，現諸身三昧，勤行大精進，捨所愛之身，供養於世尊、為求無上慧。

　　「說是偈已，而白父言：『日月淨明德佛、今故現在。我先供養佛已，得解一切眾生語言陀羅尼，復聞是法華經八百千萬億那由他、甄迦羅、頻婆羅、阿 婆、等，偈。大王，我今當還供養此佛。』白已即坐七寶之台，上升虛空，高七多羅樹，往到佛所，頭面禮足，合十指爪，以偈讚佛：

容顏甚奇妙， 光明照十方， 我適曾供養， 今復還親覲。

　　爾時一切眾生喜見菩薩說是偈已，而白佛言：『世尊，世尊猶故在世。』爾時日月淨明德佛、告一切眾生喜見菩薩：『善男子，我涅槃時到，滅盡時至，汝可安施床座，我於今夜、當般涅槃。』又敕一切眾生喜見菩薩：『善男子，我以佛法、囑累於汝、及諸菩薩、大弟子，並阿耨多羅三藐三菩提法，亦以三千大千七寶世界、諸寶樹、寶台、及給侍諸天、悉付於汝，我滅度後，所有舍利、亦付囑汝，當令流布，廣設供養，應起若干千塔。』如是日月淨明德佛、敕一切眾生喜見菩薩已，於夜後分、入於涅槃。

　　爾時一切眾生喜見菩薩見佛滅度，悲感、懊惱，戀慕於佛，即以海此岸栴檀為𧂐、供養佛身，而以燒之。火滅已後，收取舍利，作八萬四千寶瓶、以起八萬四千塔，高三世界，表剎莊嚴，垂諸幡蓋，懸眾寶鈴。

　　「爾時一切眾生喜見菩薩復自念言：『我雖作是供養，心猶未足，我今當更供養舍利。』便語諸菩薩大弟子、及天龍、夜叉、等一切大眾：『汝等當一心念，我今供養日月淨明德佛舍利。』作是語已，即於八萬四千塔前，燃百福莊嚴臂七萬二千歲、而以供養，令無數求聲聞眾、無量阿僧祇人、發阿耨多羅三藐三菩提心，皆使得住現一切色身三昧。」

　　「爾時諸菩薩、天、人、阿修羅、等，見其無臂，憂惱悲哀、而作是言：『此一切眾生喜見菩薩，是我等師，教化我者，而今燒臂，身不具足。』於時一切眾生喜見菩薩、於大眾中立此誓言：『我捨兩臂，必當得佛金色之身，若實不虛，令我兩臂還復如故。』作是誓已，自然還復，由斯菩薩福德智慧淳厚所致。當爾之時，三千大千世界、六種震動，天雨寶華，一切人天、得未曾有。」

　　佛告宿王華菩薩：「於汝意云何，一切眾生喜見菩薩，豈異人乎，今藥王菩薩是也，其所捨身布施，如是無量百千萬億那由他數。宿王華，若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，能燃手指、乃至足一指、供養佛塔，勝以國城妻子、及三千大千國土山林河池、諸珍寶物、而供養者，若復有人，以七寶滿三千大千世界，供養於佛、及大菩薩、辟支佛、阿羅漢，是人所得功德，不如受持此法華經、乃至一四句偈，其福最多。」

　　「宿王華，譬如一切川流江河，諸水之中，海為第一，此法華經、亦復如是，於諸如來所說經中，最為深大。又如土山、黑山、小鐵圍山、大鐵圍山、及十寶山，眾山之中，須彌山為第一，此法華經、亦復如是，於諸經中、最為其上。又如眾星之中，月天子最為第一，此法華經亦復如是，於千萬億種諸經法中、最為照明。又如日天子能除諸闇，此經亦復如是，能破一切不善之闇。又如諸小王中，轉輪聖王最為第一，此經亦復如是，於眾經中、最為其尊。又如帝釋、於三十三天中王，此經亦復如是，諸經中王。又如大梵天王、一切眾生之父，此經亦復如是，一切賢聖、學、無學、及發菩薩心者之父。又如一切凡夫人中，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、為第一，此經亦復如是，一切如來所說、若菩薩所說、若聲聞所說、諸經法中，最為第一，有能受持是經典者，亦復如是，於一切眾生中、亦為第一。一切聲聞辟支佛中，菩薩為第一，此經亦復如是，於一切諸經法中、最為第一。如佛為諸法王，此經亦復如是，諸經中王。」

　　「宿王華，此經能救一切眾生者，此經能令一切眾生離諸苦惱，此經能大饒益一切眾生，充滿其願。如清涼池、能滿一切諸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得醫，如暗得燈，如貧得寶，如民得王，如賈客得海，如炬除暗，此法華經亦復如是，能令眾生離一切苦、一切病痛，能解一切生死之縛。若人得聞此法華經，若自書，若使人書，所得功德，以佛智慧、籌量多少，不得其邊。若書是經卷，華、香、瓔珞、燒香、末香、塗香，幡蓋、衣服，種種之燈，酥燈、油燈、諸香油燈、瞻蔔油燈、須曼那油燈、波羅羅油燈、婆利師迦油燈、那婆摩利油燈、供養，所得功德，亦復無量。」

　　「宿王華，若有人、聞是藥王菩薩本事品者，亦得無量無邊功德。若有女人、聞是藥王菩薩本事品，能受持者，儘是女身，後不復受。若如來滅後、後五百歲中，若有女人、聞是經典，如說修行，於此命終，即往安樂世界，阿彌陀佛、大菩薩眾，圍繞住處，生蓮華中，寶座之上，不復為貪欲所惱，亦復不為瞋恚愚癡所惱，亦復不為憍慢嫉妒諸垢所惱，得菩薩神通、無生法忍。得是忍已，眼根清淨，以是清淨眼根，見七百萬二千億那由他恒河沙等諸佛如來。是時諸佛遙共讚言：『善哉、善哉，善男子，汝能於釋迦牟尼佛法中、受持讀誦思惟是經，為他人說，所得福德、無量無邊，火不能燒，水不能漂，汝之功德，千佛共說、不能令盡。汝今已能破諸魔賊，壞生死軍，諸餘怨敵、皆悉摧滅。善男子，百千諸佛，以神通力、共守護汝，於一切世間、天人之中，無如汝者，惟除如來，其諸聲聞、辟支佛、乃至菩薩，智慧禪定、無有與汝等者。』宿王華，此菩薩成就如是功德智慧之力。」

　　「若有人聞是藥王菩薩本事品，能隨喜讚善者，是人現世、口中常出青蓮華香，身毛孔中常出牛頭栴檀之香，所得功德，如上所說。是故宿王華，以此藥王菩薩本事品、囑累於汝，我滅度後、後五百歲中，廣宣流布於閻浮提，無令斷絕，惡魔、魔民、諸天龍、夜叉、鳩槃荼等，得其便也。」

　　「宿王華，汝當以神通之力、守護是經。所以者何。此經則為閻浮提人、病之良藥，若人有病，得聞是經，病即消滅，不老不死。宿王華，汝若見有受持是經者，應以青蓮花、盛滿末香，供散其上，散已、作是念言：『此人不久、必當取草坐於道場，破諸魔軍，當吹法螺、擊大法鼓，度脫一切眾生、老病死海。』是故求佛道者、見有受持是經典人，應當如是生恭敬心。」

　　說是藥王菩薩本事品時，八萬四千菩薩、得解一切眾生語言陀羅尼。多寶如來、於寶塔中讚宿王華菩薩言：「善哉、善哉，宿王華，汝成就不可思議功德，乃能問釋迦牟尼佛如此之事，利益無量一切眾生。」

