妙法蓮華經藥草喻品第五

　　爾時世尊告摩訶迦葉、及諸大弟子：「善哉、善哉，迦葉善說如來真實功德。誠如所言，如來復有無量無邊阿僧祇功德，汝等若於無量億劫、說不能盡。迦葉，當知如來是諸法之王，若有所說，皆不虛也。於一切法，以智方便而演說之，其所說法，皆悉到於一切智地。如來觀知一切諸法之所歸趨，亦知一切眾生深心所行，通達無礙，又於諸法究盡明了，示諸眾生一切智慧。」

　　「迦葉，譬如三千大千世界、山川溪谷土地，所生卉木叢林、及諸藥草，種類若干，名色各異。密雲彌布，遍覆三千大千世界，一時等澍，其澤普洽。卉木叢林、及諸藥草，小根小莖、小枝小葉，中根中莖、中枝中葉，大根大莖、大枝大葉，諸樹大小，隨上中下、各有所受，一雲所雨，稱其種性而得生長，華果敷實。雖一地所生，一雨所潤，而諸草木、各有差別。」

　　「迦葉，當知如來亦復如是、出現於世，如大雲起，以大音聲、普遍世界天、人、阿修羅，如彼大雲遍覆三千大千國土。於大眾中、而唱是言：『我是如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，未度者令度，未解者令解，未安者令安，未涅槃者令得涅槃，今世後世、如實知之。我是一切知者、一切見者、知道者、開道者、說道者、汝等天、人、阿修羅眾、皆應到此，為聽法故。』」

　　「爾時無數千萬億種眾生，來至佛所、而聽法。如來於時，觀是眾生諸根利鈍，精進、懈怠，隨其所堪、而為說法，種種無量，皆令歡喜、快得善利。」

　　「是諸眾生、聞是法已，現世安隱，後生善處，以道受樂，亦得聞法。既聞法已，離諸障礙，於諸法中，任力所能，漸得入道。如彼大雲、雨於一切卉木叢林、及諸藥草，如其種性，具足蒙潤，各得生長。」

　　「如來說法，一相一味，所謂解脫相、離相、滅相，究竟至於一切種智。其有眾生、聞如來法，若持讀誦，如說修行，所得功德、不自覺知。所以者何。唯有如來、知此眾生種相體性，念何事，思何事，修何事，云何念，云何思，云何修，以何法念，以何法思，以何法修，以何法得何法，眾生住於種種之地，唯有如來、如實見之，明了無礙。如彼卉木叢林、諸藥草等，而不自知上中下性，如來知是一相一味之法，所謂解脫相、離相、滅相，究竟涅槃、常寂滅相，終歸於空。佛知是已，觀眾生心欲、而將護之，是故不即為說一切種智。汝等迦葉、甚為稀有，能知如來隨宜說法，能信能受。所以者何。諸佛世尊、隨宜說法，難解難知。」
　
  爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　破有法王、出現世間，隨眾生欲，種種說法。如來尊重，智慧深遠，久默斯要，不務速說。
 
　有智若聞，則能信解，無智疑悔，則為永失。是故迦葉，隨力為說，以種種緣、令得正見。
 
　迦葉當知，譬如大雲，起於世間，遍覆一切，慧雲含潤，電光晃曜，雷聲遠震，令眾悅豫。
 
　日光掩蔽，地上清涼，靉靆垂布、如可承攬。其雨普等，四方俱下，流澍無量，率土充洽。
 
　山川險谷、幽邃所生，卉木藥草，大小諸樹，百穀苗稼，甘蔗葡萄，雨之所潤，無不豐足，
 
　乾地普洽，藥木並茂。其雲所出，一味之水，草木叢林，隨分受潤。一切諸樹，上中下等，
 
　稱其大小，各得生長，根莖枝葉，華果光色，一雨所及，皆得鮮澤。如其體相、性分大小，
 
　所潤是一，而各滋茂。佛亦如是，出現於世，譬如大雲、普覆一切。既出於世，為諸眾生、
 
　分別演說、諸法之實。大聖世尊，於諸天人、一切眾中、而宣是言，我為如來，兩足之尊，
 
　出於世間，猶如大雲、充潤一切，枯槁眾生，皆令離苦，得安隱樂、世間之樂、及涅槃樂。
 
　諸天人眾，一心善聽，皆應到此、覲無上尊。我為世尊，無能及者，安隱眾生，故現於世，
 
　為大眾說，甘露淨法。其法一味，解脫涅槃，以一妙音、演暢斯義，常為大乘，而作因緣。
 
　我觀一切，普皆平等，無有彼此、愛憎之心。我無貪著，亦無限礙，恒為一切、平等說法，
 
　如為一人，眾多亦然。常演說法，曾無他事，去來坐立、終不疲厭，充足世間，如雨普潤。
 
　貴賤上下，持戒毀戒，威儀具足、及不具足，正見邪見，利根鈍根，等雨法雨，而無懈倦。
 
　一切眾生、聞我法者，隨力所受，住於諸地。或處人天，轉輪聖王，釋梵諸王，是小藥草。
 
　知無漏法，能得涅槃，起六神通，及得三明，獨處山林，常行禪定，得緣覺證，是中藥草。
 
　求世尊處，我當作佛，行精進定，是上藥草。又諸佛子、專心佛道，常行慈悲，自知作佛，
 
　決定無疑，是名小樹。安住神通，轉不退輪，度無量億、百千眾生，如是菩薩，名為大樹。
 
　佛平等說，如一味雨，隨眾生性、所受不同，如彼草木，所稟各異，佛以此喻、方便開示，
 
　種種言辭，演說一法，於佛智慧，如海一滴。我雨法雨，充滿世間，一味之法，隨力修行，
 
　如彼叢林、藥草諸樹，隨其大小，漸增茂好。諸佛之法，常以一味，令諸世間、普得具足，
 
　漸次修行，皆得道果。聲聞緣覺，處於山林，住最後身，聞法得果，是名藥草，各得增長。
 
　若諸菩薩，智慧堅固，了達三界，求最上乘，是名小樹、而得增長。復有住禪，得神通力，
 
　聞諸法空，心大歡喜，放無數光，度諸眾生，是名大樹、而得增長。如是迦葉，佛所說法，
 
　譬如大雲，以一味雨、潤於人華，各得成實。迦葉當知，以諸因緣、種種譬喻、開示佛道，
 
　是我方便，諸佛亦然。今為汝等，說最實事，諸聲聞眾、皆非滅度，汝等所行，是菩薩道，
 
　漸漸修學，悉當成佛。
