妙法蓮華經見寶塔品第十一

　　爾時佛前有七寶塔，高五百由旬，縱廣二百五十由旬，從地湧出，住在空中，種種寶物而莊校之。五千欄楯，龕室千萬，無數幢幡以為嚴飾，垂寶瓔珞寶鈴萬億而懸其上。四面皆出多摩羅跋栴檀之香，充遍世界。其諸幡蓋，以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，高至四天王宮。三十三天、雨天曼陀羅華、供養寶塔。餘諸天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、等，千萬億眾，以一切華、香、瓔珞、幡蓋、伎樂，供養寶塔，恭敬、尊重、讚歎。

　　爾時寶塔中、出大音聲，歎言：「善哉善哉，釋迦牟尼世尊，能以平等大慧教菩薩法、佛所護念、妙法華經、為大眾說。如是如是，釋迦牟尼世尊，如所說者，皆是真實。」爾時四眾見大寶塔住在空中，又聞塔中所出音聲，皆得法喜，怪未曾有，從座而起，恭敬合掌，卻住一面。

　　爾時有菩薩摩訶薩、名大樂說，知一切世間天、人、阿修羅、等，心之所疑，而白佛言，世尊：「以何因緣，有此寶塔、從地湧出，又於其中發是音聲？」爾時佛告大樂說菩薩：「此寶塔中、有如來全身，乃往過去、東方無量千萬億阿僧祇世界，國名寶淨，彼中有佛，號曰多寶。其佛行菩薩道時，作大誓願：『若我成佛、滅度之後，於十方國土、有說法華經處，我之塔廟，為聽是經故、湧現其前，為作證明，讚言、善哉。』」

　　「彼佛成道已，臨滅度時，於天人大眾中、告諸比丘，我滅度後，欲供養我全身者，應起一大塔。其佛以神通願力，十方世界，在在處處、若有說法華經者，彼之寶塔、皆湧出其前，全身在於塔中，讚言：『善哉善哉。』」

　　「大樂說，今多寶如來塔、聞說法華經故，從地湧出，讚言：『善哉善哉。』」

　　是時大樂說菩薩、以如來神力故，白佛言：「世尊，我等願欲見此佛身。」佛告大樂說菩薩摩訶薩：「是多寶佛、有深重願，若我寶塔、為聽法華經故、出於諸佛前時，其有欲以我身示四眾者，彼佛分身諸佛、在於十方世界說法，盡還集一處，然後我身乃出現耳。」

　　「大樂說，我分身諸佛、在於十方世界說法者，今應當集。」

　　大樂說白佛言：「世尊，我等亦願欲見世尊分身諸佛，禮拜供養。」爾時佛放白毫一光，即見東方五百萬億那由他恒河沙等國土諸佛，彼諸國土，皆以玻璃為地，寶樹、寶衣、以為莊嚴，無數千萬億菩薩、充滿其中，遍張寶幔，寶網羅上。彼國諸佛，以大妙音而說諸法，及見無量千萬億菩薩，遍滿諸國，為眾說法。南西北方、四維、上下、白毫相光所照之處，亦復如是。

　　爾時十方諸佛、各告眾菩薩言：「善男子，我今應往娑婆世界、釋迦牟尼佛所，並供養多寶如來寶塔。」時娑婆世界、即變清淨，琉璃為地，寶樹莊嚴，黃金為繩、以界八道，無諸聚落、村營、城邑、大海、江河、山川、林藪。燒大寶香，曼陀羅華、遍佈其地，以寶網幔，羅覆其上，懸諸寶鈴。惟留此會眾，移諸天人、置於他土。是時、諸佛各將一大菩薩、以為侍者，至娑婆世界，各到寶樹下。一一寶樹、高五百由旬，枝、葉、華、果、次第莊嚴，諸寶樹下、皆有師子之座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。爾時諸佛、各於此座結跏趺坐。如是展轉遍滿三千大千世界，而於釋迦牟尼佛、一方所分之身，猶故未盡。

　　時釋迦牟尼佛、欲容受所分身諸佛故，八方各更變二百萬億那由他國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生、及阿修羅，又移諸天、人、置於他土。所化之國，亦以琉璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝、葉、華、果、次第嚴飾，樹下皆有寶師子座，高五由旬，種種諸寶以為莊校。亦無大海、江河、及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山、等，諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔、遍覆其上，懸諸幡蓋，燒大寶香，諸天寶華遍佈其地。

　　釋迦牟尼佛為諸佛當來坐故，復於八方、各更變二百萬億那由他國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生、及阿修羅，又移諸天、人、置於他土。所化之國，亦以琉璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝、葉、華、果、次第莊嚴，樹下皆有寶師子座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。亦無大海、江河、及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山、等，諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔、遍覆其上，懸諸幡蓋，燒大寶香，諸天寶華、遍佈其地。

　　爾時東方釋迦牟尼佛所分之身、百千萬億那由他恒河沙等國土中諸佛，各各說法、來集於此，如是次第十方諸佛、皆悉來集，坐於八方，爾時一一方、四百萬億那由他國土諸佛如來、遍滿其中。是時、諸佛各在寶樹下、坐師子座，皆遣侍者問訊釋迦牟尼佛，各齎寶華滿掬、而告之言：

　　「善男子，汝往詣耆闍崛山、釋迦牟尼佛所，如我辭曰：『少病、少惱，氣力安樂，及菩薩、聲聞眾、悉安隱否？』以此寶華、散佛供養，而作是言：『彼某甲佛，與欲開此寶塔』，諸佛遣使、亦復如是。」

　　爾時釋迦牟尼佛、見所分身佛悉已來集，各各坐於師子之座，皆聞諸佛與欲同開寶塔。即從座起，住虛空中。一切四眾，起立、合掌，一心觀佛。於是釋迦牟尼佛、以右指開七寶塔戶，出大音聲，如卻關鑰、開大城門。即時一切眾會，皆見多寶如來、於寶塔中坐師子座，全身不散，如入禪定。又聞其言：「善哉善哉，釋迦牟尼佛、快說是法華經，我為聽是經故、而來至此。」爾時四眾等、見過去無量千萬億劫滅度佛說如是言，歎未曾有，以天寶華聚、散多寶佛及釋迦牟尼佛上。

　　爾時多寶佛、於寶塔中、分半座與釋迦牟尼佛，而作是言：「釋迦牟尼佛、可就此座。」即時釋迦牟尼佛入其塔中，坐其半座，結跏趺坐。爾時、大眾見二如來在七寶塔中師子座上、結跏趺坐，各作是念：「佛座高遠，惟願如來以神通力，令我等輩、俱處虛空。」即時釋迦牟尼佛、以神通力，接諸大眾、皆在虛空。以大音聲、普告四眾：「誰能於此娑婆國土、廣說妙法華經，今正是時。如來不久當入涅槃，佛欲以此妙法華經、付囑有在。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖主世尊、雖久滅度，在寶塔中，尚為法來，諸人云何　不勤為法。此佛滅度，無央數劫，

處處聽法，以難遇故。彼佛本願，我滅度後，在在所往，常為聽法。又我分身，無量諸佛，

如恒沙等，來欲聽法。及見滅度，多寶如來，各捨妙土，及弟子眾、天人龍神、諸供養事，

令法久住，故來至此。為坐諸佛，以神通力、移無量眾，令國清淨。諸佛各各，詣寶樹下，

如清淨池、蓮華莊嚴。其寶樹下、諸師子座，佛坐其上，光明嚴飾，如夜闇中、燃大炬火。

身出妙香，遍十方國，眾生蒙薰，喜不自勝，譬如大風、吹小樹枝。以是方便，令法久住。

告諸大眾，我滅度後，誰能護持、讀說斯經，今於佛前、自說誓言。其多寶佛，雖久滅度，

以大誓願、而師子吼。多寶如來，及與我身，所集化佛，當知此意。諸佛子等，誰能護法，

當發大願，令得久住。其有能護，此經法者，則為供養，我及多寶。此多寶佛，處於寶塔，

常遊十方，為是經故，亦復供養，諸來化佛，莊嚴光飾、諸世界者，若說此經，則為見我，

多寶如來、及諸化佛。諸善男子，各諦思惟，此為難事，宜發大願。諸餘經典，數如恒沙，

雖說此等，未足為難。若接須彌，擲置他方，無數佛土，亦未為難。若以足指，動大千界，

遠擲他國，亦未為難。若立有頂，為眾演說，無量餘經，亦未為難。若佛滅後，於惡世中、

能說此經，是則為難。假使有人，手把虛空、而以遊行，亦未為難。於我滅後，若自書持，

若使人書，是則為難。若以大地，置足甲上，升於梵天，亦未為難。佛滅度後，於惡世中、

暫讀此經，是則為難。假使劫燒，擔負乾草、入中不燒，亦未為難。我滅度後，若持此經、

為一人說，是則為難。若持八萬、四千法藏、十二部經、為人演說，令諸聽者，得六神通，

雖能如是，亦未為難。於我滅後，聽受此經，問其義趣，是則為難。若人說法，令千萬億、

無量無數，恒沙眾生、得阿羅漢，具六神通，雖有是益，亦未為難。於我滅後，若能奉持，

如斯經典，是則為難。我為佛道，於無量土，從始至今、廣說諸經，而於其中，此經第一。

若有能持，則持佛身。諸善男子，於我滅後，誰能受持、讀誦此經，今於佛前、自說誓言。

此經難持，若暫持者，我則歡喜，諸佛亦然，如是之人，諸佛所歎。是則勇猛，是則精進，

是名持戒、行頭陀者，則為疾得，無上佛道。能於來世，讀持此經，是真佛子，住淳善地。

佛滅度後，能解其義，是諸天人、世間之眼。於恐畏世，能須臾說，一切天人、皆應供養。
