妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

爾時無盡意菩薩即從座起。偏袒右肩合掌向佛而作是言。世尊。觀世音菩薩。以何因緣名觀世音。 佛告無盡意菩薩。善男子若有無量百千萬億眾生受諸苦惱。聞是觀世音菩薩。一心稱名。觀世音菩薩即時觀其音聲皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者。設入大火火不能燒。由是菩薩威神力故。若為大水所漂。稱其名號即得淺處。若有百千萬億眾生。為求金銀琉璃車磲瑪瑙珊瑚虎珀真珠等寶。入於大海。假使黑風吹其船舫。飄墮羅剎鬼國。其中若有乃至一人。稱觀世音菩薩名者。是諸人等。皆得解脫羅剎之難。以是因緣名觀世音。若復有人。臨當被害。稱觀世音菩薩名者。彼所執刀杖。尋段段壞。而得解脫。若三千大千國土滿中夜叉羅剎。欲來惱人。聞其稱觀世音菩薩名者。是諸惡鬼。尚不能以惡眼視之。況復加害。設復有人。若有罪若無罪。杻械枷鎖檢繫其身。稱觀世音菩薩名者。皆悉斷壞即得解脫。若三千大千國土滿中怨賊。有一商主將諸商人。齎持重寶 經過嶮路。其中一人作是唱言。諸善男子勿得恐怖。汝等。應當一心稱觀世音菩薩名號。是菩薩能以無畏施於眾生。汝等。若稱名者。於此怨賊當得解脫。眾商人 聞俱發聲言南無觀世音菩薩。稱其名故即得解脫。 無盡意。觀世音菩薩摩訶薩。威神之力巍巍如是。 若有眾生多於婬欲。常念恭敬觀世音菩薩。便得離欲。 若多瞋恚。常念恭敬觀世音菩薩。便得離瞋。 若多愚癡。常念恭敬觀世音菩薩。便得離癡。 無盡意。觀世音菩薩。有如是等大威神力多所饒益。是故眾生常應心念。 若有女人設欲求男。禮拜供養觀世音菩薩。便生福德智慧之男。設欲求女。便生端正有相之女。宿殖德本眾人愛敬。 無盡意。觀世音菩薩。有如是力。若有眾生。恭敬禮拜觀世音菩薩。福不唐捐。是故眾生。皆應受持觀世音菩薩名號。 無盡意。若有人受持六十二億恒河沙菩薩名字。復盡形供養飲食衣服臥具醫藥。於汝意云何。是善男子善女人 功德多不。 無盡意言。甚多世尊。 佛言。若復有人受持觀世音菩薩名號。乃至一時禮拜供養。是二人福正等無異。於百千萬億劫不可窮盡。無盡意。受持觀世音菩薩名號。得如是無量無邊福德之利。

無盡意菩薩白佛言。世尊。觀世音菩薩。云何遊此娑婆世界。云何而為眾生說法。方便之力。其事云何。 佛告無盡意菩薩。善男子。若有國土眾生應以佛身得度者。觀世音菩薩。即現佛身而為說法。 應以辟支佛身得度者。即現辟支佛身而為說法。 應以聲聞身得度者。即現聲聞身而為說法。 應以梵王身得度者。即現梵王身而為說法。 應以帝釋身得度者。即現帝釋身而為說法。 應以自在天身得度者。即現自在天身而為說法。 應以大自在天身得度者。即現大自在天身而為說法。 應以天大將軍身得度者。即現天大將軍身而為說法。 應以毘沙 門身得度者。即現毘沙門身而為說法。 應以小王身得度者。即現小王身而為說法。 應以長者身得度者。即現長者身而為說法。 應以居士身得度者。即現居士身而為說法。 應以宰官身得度者。即現宰官身而為說法。 應以婆羅門身得度者。即現婆羅門身而為說法。 應以比丘 比丘尼 優婆塞 優婆夷身得度者。即現比丘 比丘尼 優婆塞 優婆夷身而為說法。 應以長者 居士 宰官 婆羅門 婦女身得度者。即現婦女身而為說法。 應以童男童女身得度者。即現童男童女身而為說法。 應以天龍 夜叉 乾闥婆 阿修羅 迦樓羅 緊那羅 摩睺羅伽 人 非人等身得度者。即皆現之而為說法。 應以執金剛身得度者。即現執金剛身而為說法。

無盡意。是觀世音菩薩。成就如是功德。以種種形遊諸國土度脫眾生。是故汝等。應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩。於怖畏急難之中能施無畏。是故此娑婆世界。皆號之為施無畏者。 無盡意菩薩白佛言。世尊。我今當供養觀世音菩薩。即解頸眾寶珠瓔珞。價直百千兩金。而以與之。作是言。仁者。受此法施珍寶瓔珞。時觀世音菩薩不肯受之。無盡意復白觀世音菩薩言。仁者。愍我等故受此瓔珞。

爾時佛告觀世音菩薩。當愍此無盡意菩薩及四眾天龍 夜叉 乾闥婆 阿修羅 迦樓羅 緊那羅 摩睺羅伽 人 非人等故。受是瓔珞。即時觀世音菩薩愍諸四眾及於天龍人非人等。受其瓔珞。分作二分。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶佛塔。無盡意。觀世音菩薩。有如是自在神力。遊於娑婆世界。

爾時無盡意菩薩。以偈問曰。 世尊妙相具，我今重問彼。 佛子何因緣，名為觀世音。 具足妙相尊，偈答無盡意。 汝聽觀音行，善應諸方所。 弘誓深如海，歷劫不思議。 侍多千億佛，發大清淨願。 我為汝略說，聞名及見身。 心念不空過，能滅諸有苦。 假使興害意，推落大火坑。 念彼觀音力，火坑變成池。 或漂流巨海，龍魚諸鬼難。 念彼觀音力，波浪不能沒。 或在須彌峯，為人所推墮。 念彼觀音力，如日虛空住。 或被惡人逐，墮落金剛山。 念彼觀音力，不能損一毛。 或值怨賊繞，各執刀加害。 念彼觀音力，咸即起慈心。 或遭王難苦，臨刑欲壽終。 念彼觀音力，刀尋段段壞。 或囚禁枷鎖，手足被杻械。 念彼觀音力，釋然得解脫。 呪詛諸毒藥，所欲害身者。 念彼觀音力，還著於本人。 或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等。 念彼觀音力，時悉不敢害。 若惡獸圍遶，利牙爪可怖。 念彼觀音力，疾走無邊方。 蚖蛇及蝮蠍，氣毒煙火燃。 念彼觀音力，尋聲自迴去。 雲雷鼓掣電，降雹澍大雨。 念彼觀音力，應時得消散。 眾生被困厄，無量苦逼身。 觀音妙智力，能救世間苦。 具足神通力，廣修智方便。 十方諸國土，無剎不現身。 種種諸惡趣，地獄鬼畜生。 生老病死苦，以漸悉令滅。 真觀清淨觀，廣大智慧觀。 悲觀及慈觀，常願常瞻仰。 無垢清淨光，慧日破諸闇。 能伏災風火，普明照世間。 悲體戒雷震，慈意妙大雲。 澍甘露法雨，滅除煩惱焰。 諍訟經官處，怖畏軍陣中。 念彼觀音力，眾怨悉退散。 妙音觀世音，梵音海潮音。 勝彼世間音，是故須常念。 念念勿生疑，觀世音淨聖。 於苦惱死厄，能為作依怙。 具一切功德，慈眼視眾生。 福聚海無量，是故應頂禮。

爾時持地菩薩即從座起。前白佛言。世尊。若有眾生。聞是觀世音菩薩品自在之業普門示現神通力者。當知是人功德不少。佛說是普門品時。眾中八萬四千眾生。皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

