妙法蓮華經譬喻品第三

　　爾時舍利弗踴躍歡喜，即起、合掌、瞻仰尊顏、而白佛言：「今從世尊聞此法音，心懷踴躍，得未曾有。所以者何。我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛，而我等不與斯事，甚自感傷、失於如來無量知見。世尊，我常獨處山林樹下，若坐若行，每作是念：『我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？』是我等咎，非世尊也。所以者何。若我等待說所因，成就阿耨多羅三藐三菩提者，必以大乘而得度脫。然我等不解方便隨宜所說，初聞佛法，遇、便信受、思惟取證。世尊，我從昔來，終日竟夜、每自克責。而今從佛，聞所未聞、未曾有法，斷諸疑悔，身意泰然，快得安隱。今日乃知真是佛子，從佛口生，從法化生，得佛法分。」

　　爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

　我聞是法音，得所未曾有，心懷大歡喜，疑網皆已除。昔來蒙佛教，不失於大乘，佛音甚稀有，能除眾生惱，
 
　我已得漏盡，聞亦除憂惱。我處於山谷，或在樹林下，若坐若經行，常思惟是事，嗚呼深自責，云何而自欺。
 
　我等亦佛子，同入無漏法，不能於未來、演說無上道。金色三十二，十力諸解脫，同共一法中，而不得此事，
 
　八十種妙好，十八不共法，如是等功德，而我皆已失，我獨經行時，見佛在大眾，名聞滿十方，廣饒益眾生。
 
　自惟失此利，我為自欺誑。我常於日夜，每思惟是事，欲以問世尊，為失為不失，我常見世尊，稱讚諸菩薩，
 
　以是於日夜，籌量此是事。今聞佛音聲，隨宜而說法，無漏難思議，令眾至道場。我本著邪見，為諸梵志師，
 
　世尊知我心，拔邪說涅槃。我悉除邪見，於空法得證，爾時心自謂，得至於滅度。而今乃自覺，非是實滅度，
 
　若得作佛時，具三十二相，天人夜叉眾、龍神等恭敬，是時乃可謂，永盡滅無餘。佛於大眾中，說我當作佛，
 
　聞如是法音，疑悔悉已除。初聞佛所說，心中大驚疑，將非魔作佛，惱亂我心耶。佛以種種緣、譬喻巧言說，
 
　其心安如海，我聞疑網斷。佛說過去世、無量滅度佛，安住方便中，亦皆說是法。現在未來佛，其數無有量，
 
　亦以諸方便，演說如是法。如今者世尊，從生及出家、得道轉法輪，亦以方便說。世尊說實道，波旬無此事，
 
　以是我定知、非是魔作佛。我墮疑網故，謂是魔所為，聞佛柔軟音，深遠甚微妙，演暢清淨法。我心大歡喜，
 
　疑悔永已盡，安住實智中。我定當作佛，為天人所敬，轉無上法輪，教化諸菩薩。
　　爾時佛告舍利弗：「吾今於天、人、沙門、婆羅門、等，大眾中說，我昔曾於二萬億佛所，為無上道故，常教化汝，汝亦長夜隨我受學。我以方便引導汝故，生我法中。舍利弗，我昔教汝志願佛道，汝今悉忘，而便自謂、已得滅度。我今還欲令汝憶念本願所行道故，為諸聲聞說是大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。」

　　「舍利弗，汝於未來世，過無量無邊、不可思議劫，供養若干千萬億佛，奉持正法，具足菩薩所行之道，當得作佛，號曰【華光如來】、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名離垢，其土平正，清淨嚴飾，安隱、豐樂，天人熾盛。琉璃為地，有八交道，黃金為繩、以界其側。其傍、各有七寶行樹，常有華果。華光如來、亦以三乘教化眾生。」

　　「舍利弗，彼佛出時，雖非惡世，以本願故，說三乘法。其劫、名大寶莊嚴。何故名曰大寶莊嚴，其國中以菩薩為大寶故。彼諸菩薩，無量無邊，不可思議，算數譬喻所不能及，非佛智力、無能知者。若欲行時，寶華承足。此諸菩薩，非初發意，皆久植德本，於無量百千萬億佛所、淨修梵行，恒為諸佛之所稱歎。常修佛慧，具大神通，善知一切諸法之門，質直無偽，志念堅固。如是菩薩、充滿其國。」

　　「舍利弗，華光佛、壽十二小劫，除為王子、未作佛時。其國人民，壽八小劫。華光如來過十二小劫，授堅滿菩薩、阿耨多羅三藐三菩提記。告諸比丘，是堅滿菩薩、次當作佛，號曰華足安行、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，其佛國土，亦復如是。舍利弗，是華光佛滅度之後，正法住世、三十二小劫，像法住世、亦三十二小劫。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　舍利弗來世，成佛普智尊，號名曰華光，當度無量眾。供養無數佛，具足菩薩行、十力等功德，證於無上道。
 
　過無量劫已，劫名大寶嚴，世界名離垢，清淨無瑕穢。以琉璃為地，金繩界其道，七寶雜色樹，常有華果實。
 
　彼國諸菩薩，志念常堅固，神通波羅蜜，皆已悉具足。於無數佛所，善學菩薩道，如是等大士，華光佛所化。
 
　佛為王子時，棄國捨世榮，於最末後身，出家成佛道。華光佛住世、壽十二小劫，其國人民眾，壽命八小劫。
 
　佛滅度之後，正法住於世，三十二小劫，廣度諸眾生。正法滅盡已，像法三十二，舍利廣流布，天人普供養。
　華光佛所為，其事皆如是，其兩足聖尊，最勝無倫匹。彼即是汝身，宜應自欣慶。
　　爾時四部眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、等大眾，見舍利弗於佛前受阿耨多羅三藐三菩提記，心大歡喜，踴躍無量，各各脫身所著上衣、以供養佛。釋提桓因、梵天王、等，與無數天子，亦以天妙衣、天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、等，供養於佛。所散天衣，住虛空中，而自回轉。諸天伎樂、百千萬種，於虛空中、一時俱作，雨眾天華。而作是言：「佛昔於波羅奈、初轉法輪，今乃復轉無上最大法輪。」

　　爾時諸天子欲重宣此義，而說偈言：

　昔於波羅奈、轉四諦法輪，分別說諸法，五眾之生滅。今復轉最妙，無上大法輪，是法甚深奧，少有能信者。
 
　我等從昔來，數聞世尊說，未曾聞如是，深妙之上法。世尊說是法，我等皆隨喜。大智舍利弗，今得受尊記，
 
　我等亦如是，必當得作佛，於一切世間，最尊無有上。佛道叵思議，方便隨宜說。我所有福業，今世若過世，
 
　及見佛功德，盡回向佛道。
 
　　爾時舍利弗白佛言：「世尊，我今無復疑悔，親於佛前、得受阿耨多羅三藐三菩提記。是諸千二百心自在者，昔住學地，佛常教化，言我法、能離生老病死，究竟涅槃。是學無學人，亦各自以離我見及有無見等、謂得涅槃。而今於世尊前、聞所未聞，皆墮疑惑。善哉、世尊，願為四眾說其因緣，令離疑悔。」

　　爾時佛告舍利弗：「我先不言、諸佛世尊、以種種因緣、譬喻言辭、方便說法，皆為阿耨多羅三藐三菩提耶。是諸所說，皆為化菩薩故。然舍利弗，今當復以譬喻、更明此義，諸有智者、以譬喻得解。」

　　「舍利弗，若國邑聚落，有大長者、其年衰邁，財富無量，多有田宅、及諸僮仆。其家廣大，唯有一門，多諸人眾，一百、二百、乃至五百人、止住其中。堂閣朽故，牆壁隤落，柱根腐敗，梁棟傾危，周匝俱時、欻然火起，焚燒舍宅。長者諸子，若十、二十、或至三十、在此宅中。長者見是大火從四面起，即大驚怖，而作是念：『我雖能於此所燒之門、安隱得出，而諸子等，於火宅內、樂著嬉戲，不覺不知，不驚不怖，火來逼身，苦痛切己，心不厭患，無求出意。』」

　　「舍利弗，是長者作是思惟：『我身手有力，當以衣祴、若以幾案、從舍出之。』復更思惟：『是舍、唯有一門，而復狹小。諸子幼稚，未有所識，戀著戲處，或當墮落，為火所燒。我當為說怖畏之事，此舍已燒，宜時疾出，勿令為火之所燒害。』作是念已，如所思惟，具告諸子，汝等速出。父雖憐愍、善言誘喻，而諸子等樂著嬉戲，不肯信受，不驚不畏，了無出心。亦復不知何者是火，何者為舍，云何為失，但東西走戲、視父而已。」

　　「爾時長者即作是念：『此舍已為大火所燒，我及諸子若不時出，必為所焚，我今當設方便，令諸子等得免斯害。』父知諸子、先心各有所好，種種珍玩奇異之物，情必樂著。而告之言：『汝等所可玩好、稀有難得，汝若不取，後必憂悔。如此種種羊車、鹿車、牛車，今在門外，可以遊戲。汝等於此火宅、宜速出來，隨汝所欲，皆當與汝。』爾時諸子聞父所說珍玩之物，適其願故，心各勇銳，互相推排，競共馳走，爭出火宅。是時長者見諸子等安隱得出，皆於四衢道中、露地而坐，無復障礙，其心泰然，歡喜踴躍。時諸子等各白父言：『父先所許玩好之具，羊車、鹿車、牛車，願時賜與。』」

　　「舍利弗，爾時長者各賜諸子、等一大車，其車高廣，眾寶莊校，周匝欄楯，四面懸鈴。又於其上、張設幰蓋，亦以珍奇雜寶而嚴飾之，寶繩交絡，垂諸華纓，重敷婉筵，安置丹枕。駕以白牛，膚色充潔，形體姝好，有大筋力，行步平正，其疾如風。又多僕從、而侍衛之。所以者何。是大長者、財富無量，種種諸藏，悉皆充溢。而作是念，我財物無極，不應以下劣小車、與諸子等，今此幼童，皆是吾子，愛無偏党，我有如是七寶大車，其數無量，應當等心、各各與之，不宜差別。所以者何。以我此物、周給一國，猶尚不匱，何況諸子。是時諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。」

　　「舍利弗，於汝意云何，是長者、等與諸子珍寶大車，寧有虛妄否？」舍利弗言：「不也、世尊，是長者、但令諸子得免火難，全其軀命，非為虛妄。何以故。若全身命，便為已得玩好之具，況復方便，於彼火宅而拔濟之。世尊，若是長者，乃至不與最小一車，猶不虛妄。何以故。是長者先作是意：『我以方便、令子得出。』以是因緣，無虛妄也。何況長者、自知財富無量，欲饒益諸子，等與大車。」

　　佛告舍利弗：「善哉善哉，如汝所言。舍利弗，如來亦復如是，則為一切世間之父。於諸怖畏、衰惱、憂患、無明闇蔽，永盡無餘，而悉成就無量知見、力無所畏，有大神力及智慧力，具足方便、智慧波羅蜜，大慈、大悲，常無懈倦，恒求善事，利益一切。而生三界朽故火宅，為度眾生、生老病死、憂悲、苦惱、愚癡、闇蔽、三毒之火，教化、令得阿耨多羅三藐三菩提。見諸眾生為生老病死、憂悲、苦惱、之所燒煮，亦以五欲財利故、受種種苦，又以貪著追求故，現受眾苦，後受地獄、畜生、餓鬼、之苦，若生天上、及在人間，貧窮困苦、愛別離苦、怨憎會苦、如是等種種諸苦。眾生沒在其中，歡喜遊戲，不覺不知，不驚不怖，亦不生厭，不求解脫。於此三界火宅、東西馳走，雖遭大苦，不以為患。舍利弗，佛見此已，便作是念：『我為眾生之父，應拔其苦難，與無量無邊佛智慧樂，令其遊戲。』」

　　「舍利弗，如來復作是念：『若我但以神力、及智慧力，捨於方便，為諸眾生讚如來知見、力無所畏者，眾生不能以是得度。所以者何。是諸眾生，未免生老病死、憂悲、苦惱，而為三界火宅所燒，何由能解佛之智慧。』」

　　「舍利弗，如彼長者、雖復身手有力，而不用之，但以殷勤方便、勉濟諸子火宅之難，然後各與珍寶大車。如來亦復如是，雖有力、無所畏，而不用之，但以智慧方便，於三界火宅、拔濟眾生，為說三乘、聲聞、辟支佛、佛乘，而作是言：『汝等莫得樂住三界火宅，勿貪粗敝、色聲香味觸也。若貪著生愛，則為所燒。汝速出三界，當得三乘、聲聞、辟支佛、佛乘，我今為汝保任此事，終不虛也。汝等但當勤修精進。』如來以是方便、誘進眾生，復作是言：『汝等當知此三乘法，皆是聖所稱歎，自在無繫，無所依求。乘是三乘，以無漏根、力、覺、道、禪定、解脫、三昧、等，而自娛樂，便得無量安隱快樂。』」

　　「舍利弗，若有眾生，內有智性，從佛世尊聞法信受，殷勤精進，欲速出三界，自求涅槃，是名聲聞乘，如彼諸子為求羊車、出於火宅。若有眾生，從佛世尊聞法信受，殷勤精進，求自然慧，樂獨善寂，深知諸法因緣，是名辟支佛乘，如彼諸子為求鹿車、出於火宅。若有眾生，從佛世尊聞法信受，勤修精進，求一切智、佛智、自然智、無師智、如來知見、力無所畏，愍念、安樂無量眾生，利益天人，度脫一切，是名大乘，菩薩求此乘故，名為摩訶薩，如彼諸子為求牛車、出於火宅。」

　　「舍利弗，如彼長者、見諸子等安隱得出火宅，到無畏處，自惟財富無量，等以大車而賜諸子。如來亦復如是，為一切眾生之父，若見無量億千眾生，以佛教門、出三界苦、怖畏險道，得涅槃樂。如來爾時便作是念：『我有無量無邊智慧、力無畏等諸佛法藏，是諸眾生，皆是我子，等與大乘，不令有人獨得滅度。』皆以如來滅度而滅度之。是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定、解脫、等娛樂之具，皆是一相、一種，聖所稱歎，能生淨妙第一之樂。」

　　「舍利弗，如彼長者、初以三車誘引諸子，然後但與大車，寶物莊嚴，安隱第一，然彼長者無虛妄之咎。如來亦復如是、無有虛妄，初說三乘、引導眾生，然後但以大乘而度脫之。何以故。如來有無量智慧、力無所畏諸法之藏，能與一切眾生大乘之法，但不盡能受。」

　　「舍利弗，以是因緣，當知諸佛方便力故，於一佛乘、分別說三。」
　　佛欲重宣此義，而說偈言：

　譬如長者、有一大宅，其宅久故，而復頓敝，堂舍高危，柱根摧朽，梁棟傾斜，基陛隤毀，
 
　牆壁圯坼，泥塗褫落，覆苫亂墜，椽梠差脫，周障屈曲，雜穢充遍。有五百人，止住其中。
 
　鴟梟雕鷲、烏鵲鳩鴿、蚖蛇蝮蠍，蜈蚣蚰蜒，守宮百足，狖狸鼷鼠，諸惡蟲輩，交橫馳走。
 
　屎尿臭處，不淨流溢，蜣蜋諸蟲、而集其上。狐狼野干，咀嚼踐蹋，□齧死屍、骨肉狼藉。
 
　由是群狗、競來搏撮，饑羸慞惶，處處求食。鬥諍□掣，啀喍嗥吠，其舍恐怖，變狀如是。
 
　處處皆有，魑魅魍魎，夜叉惡鬼，食啖人肉，毒蟲之屬，諸惡禽獸，孚乳產生，各自藏護。
 
　夜叉競來，爭取食之，食之既飽，惡心轉熾，鬥諍之聲，甚可怖畏。鳩槃荼鬼、蹲踞土埵，
 
　或時離地，一尺二尺，往返遊行，縱逸嬉戲，捉狗兩足，撲令失聲，以腳加頸，怖狗自樂。
 
　復有諸鬼，其身長大，裸形黑瘦，常住其中，發大惡聲，叫呼求食。復有諸鬼，其咽如針。
 
　復有諸鬼，首如牛頭，或食人肉，或復啖狗，頭髮蓬亂，殘害兇險，饑渴所逼，叫喚馳走。
 
　夜叉餓鬼，諸惡鳥獸，饑急四向，窺看窗牖，如是諸難，恐畏無量。是朽故宅，屬於一人。
 
　其人近出，未久之間，於後舍宅，忽然火起，四面一時，其炎俱熾。棟梁椽柱、爆聲震裂，
 
　摧折墮落，牆壁崩倒。諸鬼神等、揚聲大叫。雕鷲諸鳥，鳩槃荼等，周章惶怖，不能自出。
 
　惡獸毒蟲，藏竄孔穴，毗舍闍鬼、亦住其中，薄福德故，為火所逼，共相殘害，飲血啖肉。
 
　野干之屬，並已前死，諸大惡獸、競來食啖，臭煙烽烰，四面充塞。蜈蚣蚰蜒，毒蛇之類，
 
　為火所燒，爭走出穴，鳩槃荼鬼、隨取而食。又諸餓鬼，頭上火燃，饑渴熱惱，周章悶走。
 
　其宅如是、甚可怖畏，毒害火災，眾難非一。是時宅主，在門外立，聞有人言，汝諸子等，
 
　先因遊戲、來入此宅，稚小無知，歡娛樂著。長者聞已，驚入火宅，方宜救濟，令無燒害。
 
　告喻諸子，說眾患難，惡鬼毒蟲，災火蔓延，眾苦次第、相續不絕。毒蛇蚖蝮，及諸夜叉、
 
　鳩槃荼鬼，野干狐狗，雕鷲鴟梟，百足之屬，饑渴惱急，甚可怖畏，此苦難處，況復大火。
 
　諸子無知，雖聞父誨，猶故樂著，嬉戲不已。是時長者，而作是念，諸子如此，益我愁惱。
 
　今此舍宅，無一可樂，而諸子等、耽湎嬉戲，不受我教，將為火害。即便思惟，設諸方便、
 
　告諸子等，我有種種，珍玩之具，妙寶好車，羊車鹿車、大牛之車，今在門外。汝等出來，
 
　吾為汝等，造作此車，隨意所樂，可以遊戲。諸子聞說，如此諸車，即時奔競、馳走而出，
 
　到於空地，離諸苦難。長者見子，得出火宅，住於四衢，坐師子座、而自慶言，我今快樂。
 
　此諸子等，生育甚難，愚小無知，而入險宅。多諸毒蟲，魑魅可畏，大火猛炎、四面俱起，
 
　而此諸子、貪著嬉戲，我已救之，令得脫難。是故諸人，我今快樂。爾時諸子、知父安坐，
 
　皆詣父所、而白父言，願賜我等，三種寶車。如前所許，諸子出來，當以三車、隨汝所欲，
 
　今正是時，惟垂給與。長者大富，庫藏眾多，金銀琉璃、硨磲瑪瑙，以眾寶物、造諸大車。
 
　莊校嚴飾，周匝欄楯，四面懸鈴，金繩交絡。真珠羅網，張施其上，金華諸瓔，處處垂下，
 
　眾彩雜飾，周匝圍繞，柔軟繒纊，以為茵蓐。上妙細疊，價值千億，鮮白淨潔，以覆其上。
 
　有大白牛，肥壯多力，形體姝好，以駕寶車。多諸儐從，而侍衛之。以是妙車，等賜諸子。
 
　諸子是時，歡喜踴躍，乘是寶車，遊於四方，嬉戲快樂，自在無礙。告舍利弗，我亦如是，
 
　眾聖中尊，世間之父。一切眾生，皆是吾子，深著世樂，無有慧心。三界無安，猶如火宅，
 
　眾苦充滿，甚可怖畏，常有生老、病死憂患，如是等火，熾燃不息。如來已離，三界火宅，
 
　寂然閒居，安處林野。今此三界，皆是我有，其中眾生，悉是吾子。而今此處，多諸患難，
 
　唯我一人，能為救護。雖復教詔，而不信受，於諸欲染，貪著深故。以是方便，為說三乘，
 
　令諸眾生，知三界苦，開示演說、出世間道。是諸子等，若心決定，具足三明、及六神通，
 
　有得緣覺、不退菩薩。汝舍利弗，我為眾生，以此譬喻、說一佛乘，汝等若能、信受是語，
 
　一切皆當，成得佛道。是乘微妙、清淨第一，於諸世間、為無有上，佛所悅可，一切眾生、
 
　所應稱讚、供養禮拜。無量億千、諸力解脫，禪定智慧，及佛餘法，得如是乘。令諸子等，
 
　日夜劫數、常得遊戲，與諸菩薩、及聲聞眾，乘此寶乘，直至道場。以是因緣，十方諦求，
 
　更無餘乘，除佛方便。告舍利弗，汝諸人等，皆是吾子，我則是父。汝等累劫、眾苦所燒，
 
　我皆濟拔，令出三界。我雖先說、汝等滅度，但盡生死，而實不滅，今所應作，唯佛智慧。
 
　若有菩薩，於是眾中，能一心聽、諸佛實法，諸佛世尊、雖以方便，所化眾生，皆是菩薩。
 
　若人小智，深著愛欲，為此等故、說於苦諦。眾生心喜，得未曾有，佛說苦諦，真實無異。
 
　若有眾生，不知苦本，深著苦因，不能暫捨，為是等故、方便說道。諸苦所因，貪欲為本，
 
　若滅貪欲，無所依止，滅盡諸苦，名第三諦。為滅諦故，修行於道，離諸苦縛，名得解脫。
 
　是人於何而得解脫，　但離虛妄，名為解脫，其實未得、一切解脫。佛說是人、未實滅度，
 
　斯人未得，無上道故，我意不欲、令至滅度。我為法王，於法自在，安隱眾生，故現於世。
 
　汝舍利弗，我此法印，為欲利益，世間故說，在所遊方，勿妄宣傳。若有聞者，隨喜頂受，
 
　當知是人、阿鞞跋致。若有信受，此經法者，是人已曾，見過去佛，恭敬供養，亦聞是法。
 
　若人有能，信汝所說，則為見我，亦見於汝、及比丘僧、並諸菩薩。斯法華經，為深智說，
 
　淺識聞之，迷惑不解，一切聲聞、及辟支佛，於此經中，力所不及。汝舍利弗，尚於此經、
 
　以信得入，況餘聲聞。其餘聲聞，信佛語故，隨順此經，非己智分。又舍利弗，憍慢懈怠、
 
　計我見者，莫說此經。凡夫淺識，深著五欲，聞不能解，亦勿為說。若人不信，譭謗此經，
 
　則斷一切，世間佛種。或復顰蹙，而懷疑惑，汝當聽說，此人罪報。若佛在世，若滅度後，
 
　其有誹謗，如斯經典，見有讀誦、書持經者，輕賤憎嫉、而懷結恨，此人罪報，汝今復聽，
 
　其人命終，入阿鼻獄，具足一劫，劫盡更生，如是展轉，至無數劫，從地獄出，當墮畜生，
 
　若狗野干，其影□瘦，黧黮疥癩，人所觸嬈，又復為人，之所惡賤，常困饑渴，骨肉枯竭，
 
　生受楚毒，死被瓦石，斷佛種故，受斯罪報。若作駱駝，或生驢中，身常負重，加諸杖捶，
 
　但念水草，餘無所知，謗斯經故，獲罪如是。有作野干，來入聚落，身體疥癩，又無一目，
 
　為諸童子之所打擲，　受諸苦痛，或時致死。於此死已，更受蟒身，其形長大，五百由旬，
 
　聾騃無足，宛轉腹行，為諸小蟲，之所咂食，晝夜受苦，無有休息，謗斯經故，獲罪如是。
 
　若得為人，諸根闇鈍，矬陋攣躄，盲聾背傴，有所言說，人不信受，口氣常臭，鬼魅所著，
 
　貧窮下賤，為人所使，多病痟瘦，無所依怙，雖親附人，人不在意，若有所得，尋復忘失。
 
　若修醫道，順方治病，更增他疾，或復致死。若自有病，無人救療，設服良藥，而復增劇。
 
　若他反逆、抄劫竊盜，如是等罪，橫羅其殃。如斯罪人，永不見佛，眾聖之王，說法教化，
 
　如斯罪人，常生難處，狂聾心亂，永不聞法。於無數劫、如恒河沙，生輒聾啞，諸根不具、
 
　常處地獄，如遊園觀，在餘惡道，如己舍宅，駝驢豬狗、是其行處，謗斯經故，獲罪如是。
 
　若得為人，聾盲瘖啞、貧窮諸衰、以自莊嚴，水腫乾痟、疥癩癰疽、如是等病，以為衣服，
 
　身常臭處，垢穢不淨，深著我見，增益瞋恚，淫欲熾盛，不擇禽獸，謗斯經故，獲罪如是。
 
　告舍利弗，謗斯經者，若說其罪，窮劫不盡。以是因緣，我故語汝，無智人中，莫說此經。
 
　若有利根，智慧明了，多聞強識，求佛道者，如是之人，乃可為說。若人曾見，億百千佛，
 
　植諸善本，深心堅固，如是之人，乃可為說。若人精進，常修慈心，不惜身命，乃可為說。
 
　若人恭敬，無有異心，離諸凡愚，獨處山澤，如是之人，乃可為說。又舍利弗，若見有人，
 
　捨惡知識，親近善友，如是之人，乃可為說。若見佛子，持戒清潔，如淨明珠，求大乘經，
 
　如是之人，乃可為說。若人無瞋，質直柔軟，常愍一切，恭敬諸佛，如是之人，乃可為說。
 
　復有佛子，於大眾中，以清淨心，種種因緣、譬喻言辭、說法無礙，如是之人，乃可為說。
 
　若有比丘，為一切智，四方求法，合掌頂受，但樂受持，大乘經典，乃至不受，餘經一偈，
 
　如是之人，乃可為說。如人至心，求佛舍利，如是求經，得已頂受，其人不復，志求餘經，
　亦未曾念，外道典籍，如是之人，乃可為說。告舍利弗，我說是相，求佛道者、窮劫不盡，
　如是等人，則能信解，汝當為說，妙法華經。
