妙法蓮華經陀羅尼品第二十六

　　爾時藥王菩薩、即從座起，偏袒右肩，合掌向佛、而白佛言：「世尊，若善男子、善女人，有能受持法華經者。若讀誦通利，若書寫經卷，得幾所福？」佛告藥王：「若有善男子、善女人，供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛，於汝意云何，其所得福、寧為多否？」「甚多，世尊。」佛言：「若善男子、善女人，能於是經，乃至受持一四句偈，讀誦、解義，如說修行，功德甚多。」爾時藥王菩薩白佛言：「世尊，我今當與說法者陀羅尼咒、以守護之。」即說咒曰：

　　安爾 曼爾 摩禰 摩摩禰 旨隸 遮梨第 賒□ 賒履多瑋 羶帝 目帝 目多履 娑履 阿瑋娑覆 桑履 娑履 叉裔 阿叉裔 阿耆膩 羶帝 賒履 陀羅尼 阿盧伽婆娑簸蔗毗叉膩 禰毗剃 阿便哆邏禰履剃 阿亶哆波隸輸地 漚究隸 牟究隸 阿羅隸 波羅隸 首迦差 阿三磨三履 佛馱毗吉利□帝 達磨波利差帝 僧伽涅瞿沙禰 婆舍婆舍輸地 曼哆邏 曼哆邏叉夜多 郵樓哆 郵樓哆憍舍略 惡叉邏 惡叉冶多冶 阿婆盧 阿磨若那多夜

　　「世尊，是陀羅尼神咒，六十二億恒河沙等諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」

　　時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：「善哉、善哉，藥王，汝愍念擁護此法師故，說是陀羅尼，於諸眾生、多所饒益。」

　　爾時勇施菩薩白佛言：「世尊，我亦為擁護讀誦受持法華經者，說陀羅尼，若此法師得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若吉遮、若鳩槃荼、若餓鬼、等，伺求其短，無能得便。」即於佛前而說咒曰：

　　痤隸 摩訶痤隸 鬱枳 目枳 阿隸 阿羅婆第 涅隸第 涅隸多婆第 伊致柅 韋致柅 旨致柅 涅隸墀柅 涅犁墀婆底

　　「世尊，是陀羅尼神咒，恒河沙等諸佛所說，亦皆隨喜，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」

　　爾時毗沙門天王護世者白佛言：「世尊，我亦為愍念眾生、擁護此法師故，說是陀羅尼。」即說咒曰：

　　阿梨 那梨 □那梨 阿那盧 那履 拘那覆

　　「世尊，以是神咒、擁護法師，我亦自當擁護持是經者，令百由旬內、無諸衰患。」

　　爾時持國天王、在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾，恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：「世尊，我亦以陀羅尼神咒、擁護持法華經者。」即說咒曰：

　　阿伽禰 伽禰 瞿利 乾陀利 旃陀利 摩蹬耆 常求利 浮樓莎柅 頞底

　　「世尊，是陀羅尼神咒，四十二億諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」

　　爾時有羅剎女等，一名藍婆，二名毗藍婆，三名曲齒，四名華齒，五名黑齒，六名多發，七名無厭足，八名持瓔珞，九名睾帝，十名奪一切眾生精氣，是十羅剎女，與鬼子母、並其子、及眷屬，俱詣佛所，同聲白佛言：「世尊，我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患，若有伺求法師短者，令不得便。」即於佛前，而說咒曰：

　　伊提履 伊提泯 伊提履 阿提履 伊提履 泥履 泥履 泥履 泥履 泥履 樓醯 樓醯 樓醯 樓醯 多醯 多醯 多醯 兜醯 □醯

　　「寧上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若吉遮、若毗陀羅、若犍馱、若烏摩勒伽、若阿跋摩羅、若夜叉吉遮、若人吉遮、若熱病、若一日、若二日、若三日、若四日、乃至七日、若常熱病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至夢中，亦復莫惱。」即於佛前、而說偈言：

若不順我咒，惱亂說法者，頭破作七分，如阿梨樹枝。如殺父母罪，亦如壓油殃，斗秤欺誑人，調達破僧罪。

犯此法師者，當獲如是殃。

　　諸羅剎女說此偈已，白佛言：「世尊，我等亦當身自擁護受持、讀誦、修行、是經者，令得安隱，離諸衰患，消眾毒藥。」佛告諸羅剎女：「善哉、善哉，汝等但能擁護受持法華名者，福不可量，何況擁護具足受持，供養經卷，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，幡蓋、伎樂，燃種種燈，酥燈、油燈、諸香油燈、蘇摩那華油燈、瞻卜華油燈、婆師迦華油燈、優缽羅華油燈，如是等百千種供養者。睾帝，汝等及眷屬，應當擁護如是法師。」說是陀羅尼品時，六萬八千人、得無生法忍。

