妙法蓮華經隨喜功德品第十八

　　爾時、彌勒菩薩摩訶薩白佛言：「世尊，若有善男子、善女人，聞是法華經、隨喜者，得幾所福？」而說偈言：

世尊滅度後，

其有聞是經，

若能隨喜者，

為得幾所福。

　　爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：「阿逸多，如來滅後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及餘智者、若長若幼，聞是經、隨喜已，從法會出，至於餘處，若在僧坊，若空閒地，若城邑、巷陌、聚落、田裏，如其所聞，為父母、宗親、善友、知識、隨力演說，是諸人等，聞已、隨喜，復行轉教，餘人聞已，亦隨喜轉教，如是展轉、至第五十，阿逸多，其第五十善男子、善女人，隨喜功德，我今說之，汝當善聽。」

　　「若四百萬億阿僧祇世界六趣四生眾生，卵生、胎生、濕生、化生，若有形、無形，有想、無想，非有想、非無想，無足、二足、四足、多足、如是等、在眾生數者，有人求福，隨其所欲娛樂之具、皆給與之，一一眾生、與滿閻浮提金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、諸妙珍寶，及象、馬、車乘，七寶所成宮殿樓閣等，是大施主、如是布施、滿八十年已，而作是念：『我已施眾生娛樂之具、隨意所欲，然此眾生、皆已衰老，年過八十，發白、面皺，將死不久，我當以佛法而訓導之。』即集此眾生，宣佈法化，示教利喜，一時皆得須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道，盡諸有漏，於深禪定、皆得自在，具八解脫。於汝意云何，是大施主所得功德、寧為多否？」

　　彌勒白佛言：「世尊，是人功德甚多，無量無邊，若是施主、但施眾生一切樂具，功德無量，何況令得阿羅漢果。」佛告彌勒：「我今分明語汝，是人以一切樂具、施於四百萬億阿僧祇世界六趣眾生，又令得阿羅漢果，所得功德，不如是第五十人聞法華經一偈、隨喜功德，百分、千分、百千萬億分、不及其一，乃至算數譬喻所不能知。阿逸多，如是第五十人展轉聞法華經隨喜功德，尚無量無邊阿僧祇，何況最初於會中、聞而隨喜者，其福復勝，無量無邊阿僧祇、不可得比。」

　　「又、阿逸多，若人為是經故，往詣僧坊，若坐、若立、須臾聽受，緣是功德，轉身所生，得好上妙象、馬、車乘、珍寶輦輿，及乘天宮。若復有人、於講法處坐，更有人來，勸令坐聽，若分座令坐，是人功德，轉身得帝釋坐處，若梵王坐處，若轉輪聖王所坐之處。」

　　「阿逸多，若復有人、語餘人言：『有經、名法華，可共往聽。』即受其教，乃至須臾間聞，是人功德，轉身得與陀羅尼菩薩共生一處，利根智慧，百千萬世、終不瘖啞，口氣不臭，舌常無病，口亦無病，齒不垢黑、不黃、不疏，亦不缺落、不差、不曲、唇不下垂，亦不褰縮、不粗澀、不瘡胗，亦不缺壞，亦不喎斜，不厚、不大，亦不黧黑，無諸可惡，鼻不匾□，亦不曲戾，面色不黑，亦不狹長，亦不窊曲，無有一切不可喜相，唇舌牙齒、悉皆嚴好，鼻修、高直，面貌圓滿，眉高而長，額廣、平、正，人相具足，世世所生，見佛聞法、信受教誨。」

　　「阿逸多，汝且觀是、勸於一人令往聽法，功德如此，何況一心聽說、讀誦，而於大眾、為人分別如說修行？」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人於法會，得聞是經典、乃至於一偈，隨喜為他說，如是展轉教、至於第五十，最後人獲福、今當分別之。

如有大施主，供給無量眾，具滿八十歲、隨意之所欲，見彼衰老相，發白而面皺，齒疏形枯竭，念其死不久，

我今應當教、令得於道果。即為方便說、涅槃真實法，世皆不牢固，如水沫泡焰，汝等咸應當、疾生厭離心。

諸人聞是法，皆得阿羅漢，具足六神通、三明八解脫。最後第五十，聞一偈隨喜，是人福勝彼、不可為譬喻。

如是展轉聞，其福尚無量，何況於法會、初聞隨喜者。若有勸一人、將引聽法華，言此經深妙，千萬劫難遇，

即受教往聽，乃至須臾聞，斯人之福報，今當分別說。世世無口患，齒不疏黃黑，唇不厚褰缺，無有可惡相，

舌不乾黑短，鼻高修且直，額廣而平正，面目悉端嚴，為人所喜見，口氣無臭穢，優缽華之香、當從其口出。

若故詣僧坊，欲聽法華經，須臾聞歡喜，今當說其福。後生天人中，得妙象馬車、珍寶之輦輿，及乘天宮殿。

若於講法處、勸人坐聽經，是福因緣得、釋梵轉輪座。何況一心聽，解說其義趣，如說而修行，其福不可量。
