世主妙嚴品第一之二

　　爾時，如來道場眾海，悉已雲集；無邊品類，周匝遍滿；形色部從，各各差別；隨所來方，親近世尊，一心瞻仰。此諸眾會，已離一切煩惱心垢及其餘習，摧重障山，見佛無礙。如是皆以毘盧遮那如來往昔之時，於劫海中修菩薩行，以四攝事而曾攝受；一一佛所種善根時，皆已善攝種種方便，教化成熟，令其安立一切智道；種無量善，獲眾大福，悉已入於方便願海；所行之行，具足清淨；於出離道，已能善出；常見於佛，分明照了；以勝解力入於如來功德大海，得於諸佛解脫之門遊戲神通。所謂：

　　妙焰海大自在天王，得法界、虛空界寂靜方便力解脫門；自在名稱光天王，得普觀一切法悉自在解脫門；清淨功德眼天王，得知一切法不生、不滅、不來、不去、無功用行解脫門；可愛樂大慧天王，得現見一切法真實相智慧海解脫門；不動光自在天王，得與眾生無邊安樂大方便定解脫門；妙莊嚴眼天王，得令觀寂靜法滅諸癡暗怖解脫門；善思惟光明天王，得善入無邊境界不起一切諸有思惟業解脫門；可愛樂大智天王，得普往十方說法而不動無所依解脫門；普音莊嚴幢天王，得入佛寂靜境界普現光明解脫門；名稱光善精進天王，得住自所悟處而以無邊廣大境界為所緣解脫門。

　　爾時，妙焰海天王，承佛威力，普觀一切自在天眾而說頌言：

「佛身普遍諸大會，　　充滿法界無窮盡，

　寂滅無性不可取，　　為救世間而出現。
 
　如來法王出世間，　　能然照世妙法燈，
 
　境界無邊亦無盡，　　此自在名之所證。
 
　佛不思議離分別，　　了相十方無所有，
 
　為世廣開清淨道，　　如是淨眼能觀見。
 
　如來智慧無邊際，　　一切世間莫能測，
 
　永滅眾生癡暗心，　　大慧入此深安住。
 
　如來功德不思議，　　眾生見者煩惱滅，
 
　普使世間獲安樂，　　不動自在天能見。
 
　眾生癡暗常迷覆，　　如來為說寂靜法，
 
　是則照世智慧燈，　　妙眼能知此方便。
 
　如來清淨妙色身，　　普現十方無有比，
 
　此身無性無依處，　　善思惟天所觀察。
 
　如來音聲無限礙，　　堪受化者靡不聞，
 
　而佛寂然恒不動，　　此樂智天之解脫。
 
　寂靜解脫天人主，　　十方無處不現前，
 
　光明照耀滿世間，　　此無礙法嚴幢見。
 
　佛於無邊大劫海，　　為眾生故求菩提，
 
　種種神通化一切，　　名稱光天悟斯法。」
 
　　復次，可愛樂法光明幢天王，得普觀一切眾生根為說法斷疑解脫門；淨莊嚴海天王，得隨憶念令見佛解脫門；最勝慧光明天王，得法性平等無所依莊嚴身解脫門；自在智慧幢天王，得了知一切世間法一念中安立不思議莊嚴海解脫門；樂寂靜天王，得於一毛孔現不思議佛剎無障礙解脫門；普智眼天王，得入普門觀察法界解脫門；樂旋慧天王，得為一切眾生種種出現無邊劫常現前解脫門；善種慧光明天王，得觀一切世間境界入不思議法解脫門；無垢寂靜光天王，得示一切眾生出要法解脫門；廣大清淨光天王，得觀察一切應化眾生令入佛法解脫門。

　　爾時，可愛樂法光明幢天王，承佛威力，普觀一切少廣天、無量廣天、廣果天眾而說頌言：

「諸佛境界不思議，　　一切眾生莫能測，

　普令其心生信解，　　廣大意樂無窮盡。
 
　若有眾生堪受法，　　佛威神力開導彼，
 
　令其恒覩佛現前，　　嚴海天王如是見。
 
　一切法性無所依，　　佛現世間亦如是，
 
　普於諸有無依處，　　此義勝智能觀察。
 
　隨諸眾生心所欲，　　佛神通力皆能現，
 
　各各差別不思議，　　此智幢王解脫海。
 
　過去所有諸國土，　　一毛孔中皆示現，
 
　此是諸佛大神通，　　愛樂寂靜能宣說。
 
　一切法門無盡海，　　同會一法道場中，
 
　如是法性佛所說，　　智眼能明此方便。
 
　十方所有諸國土，　　悉在其中而說法，
 
　佛身無去亦無來，　　愛樂慧旋之境界。
 
　佛觀世法如光影，　　入彼甚深幽奧處，
 
　說諸法性常寂然，　　善種思惟能見此。
 
　佛善了知諸境界，　　隨眾生根雨法雨，
 
　為啟難思出要門，　　此寂靜天能悟入。
 
　世尊恒以大慈悲，　　利益眾生而出現，
 
　等雨法雨充其器，　　清淨光天能演說。」
 
　　復次，清淨慧名稱天王，得了達一切眾生解脫道方便解脫門；最勝見天王，得隨一切諸天眾所樂如光影普示現解脫門；寂靜德天王，得普嚴淨一切佛境界大方便解脫門；須彌音天王，得隨諸眾生永流轉生死海解脫門；淨念眼天王，得憶念如來調伏眾生行解脫門；可愛樂普照天王，得普門陀羅尼海所流出解脫門；世間自在主天王，得能令眾生值佛生信藏解脫門；光焰自在天王，得能令一切眾生聞法信喜而出離解脫門；樂思惟法變化天王，得入一切菩薩調伏行如虛空無邊無盡解脫門；變化幢天王，得觀眾生無量煩惱普悲智解脫門星宿音妙莊嚴天王，得放光現佛三輪攝化解脫門。

　　爾時，清淨慧名稱天王，承佛威力，普觀一切少淨天、無量淨天、遍淨天眾而說頌言：

「了知法性無礙者，　　普現十方無量剎，

　說佛境界不思議，　　令眾同歸解脫海。
 
　如來處世無所依，　　譬如光影現眾國，
 
　法性究竟無生起，　　此勝見王所入門。
 
　無量劫海修方便，　　普淨十方諸國土，
 
　法界如如常不動，　　寂靜德天之所悟。
 
　眾生愚癡所覆障，　　盲暗恒居生死中，
 
　如來示以清淨道，　　此須彌音之解脫。
 
　諸佛所行無上道，　　一切眾生莫能測，
 
　示以種種方便門，　　淨眼諦觀能悉了。
 
　如來恒以總持門，　　譬如剎海微塵數，
 
　示教眾生遍一切，　　普照天王此能入。
 
　如來出世甚難值，　　無量劫海時一遇，
 
　能令眾生生信解，　　此自在天之所得。
 
　佛說法性皆無性，　　甚深廣大不思議，
 
　普使眾生生淨信，　　光焰天王能善了。
 
　三世如來功德滿，　　化眾生界不思議，
 
　於彼思惟生慶悅，　　如是樂法能開演。
 
　眾生沒在煩惱海，　　愚癡見濁甚可怖，
 
　大師哀愍令永離，　　此化幢王所觀境。
 
　如來恒放大光明，　　一一光中無量佛，
 
　各各現化眾生事，　　此妙音天所入門。」
 
　　復次，可愛樂光明天王，得恒受寂靜樂而能降現消滅世間苦解脫門；清淨妙光天王，得大悲心相應海一切眾生喜樂藏解脫門；自在音天王，得一念中普現無邊劫一切眾生福德力解脫門；最勝念智天王，得普使成住壞一切世間皆悉如虛空清淨解脫門；可愛樂淨妙音天王，得愛樂信受一切聖人法解脫門；善思惟音天王，得能經劫住演說一切地義及方便解脫門；演莊嚴音天王，得一切菩薩從兜率天宮沒下生時大供養方便解脫門；甚深光音天王，得觀察無盡神通智慧海解脫門；廣大名稱天王，得一切佛功德海滿足出現世間方便力解脫門；最勝淨光天王，得如來往昔誓願力發生深信愛樂藏解脫門。

　　爾時，可愛樂光明天王，承佛威力，普觀一切少光天、無量光天、極光天眾而說頌言：

「我念如來昔所行，　　承事供養無邊佛，

　如本信心清淨業，　　以佛威神今悉見。
 
　佛身無相離眾垢，　　恒住慈悲哀愍地，
 
　世間憂患悉使除，　　此是妙光之解脫。
 
　佛法廣大無涯際，　　一切剎海於中現，
 
　如其成壞各不同，　　自在音天解脫力。
 
　佛神通力無與等，　　普現十方廣大剎，
 
　悉令嚴淨常現前，　　勝念解脫之方便。
 
　如諸剎海微塵數，　　所有如來咸敬奉，
 
　聞法離染不唐捐，　　此妙音天法門用。
 
　佛於無量大劫海，　　說地方便無倫匹，
 
　所說無邊無有窮，　　善思音天知此義。
 
　如來神變無量門，　　一念現於一切處，
 
　降神成道大方便，　　此莊嚴音之解脫。
 
　威力所持能演說，　　及現諸佛神通事，
 
　隨其根欲悉令淨，　　此光音天解脫門。
 
　如來智慧無邊際，　　世中無等無所著，
 
　慈心應物普現前，　　廣大名天悟斯道。
 
　佛昔修習菩提行，　　供養十方一切佛，
 
　一一佛所發誓心，　　最勝光聞大歡喜。」
 
　　復次，尸棄梵王，得普住十方道場中說法而所行清淨無染著解脫門；慧光梵王，得使一切眾生入禪三昧住解脫門；善思慧光明梵王，得普入一切不思議法解脫門；普雲音梵王，得入諸佛一切音聲海解脫門；觀世言音自在梵王，得能憶念菩薩教化一切眾生方便解脫門；寂靜光明眼梵王，得現一切世間業報相各差別解脫門；普光明梵王，得隨一切眾生品類差別皆現前調伏解脫門；變化音梵王，得住一切法清淨相寂滅行境界解脫門；光耀眼梵王，得於一切有無所著、無邊際、無依止、常勤出現解脫門；悅意海音梵王，得常思惟觀察無盡法解脫門。

　　爾時，尸棄大梵王，承佛神力，普觀一切梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天眾而說頌言：

「佛身清淨常寂滅，　　光明照耀遍世間，

　無相無行無影像，　　譬如空雲如是見。
 
　佛身如是定境界，　　一切眾生莫能測，
 
　示彼難思方便門，　　此慧光王之所悟。
 
　佛剎微塵法門海，　　一言演說盡無餘，
 
　如是劫海演不窮，　　善思慧光之解脫。
 
　諸佛圓音等世間，　　眾生隨類各得解，
 
　而於音聲不分別，　　普音梵天如是悟。
 
　三世所有諸如來，　　趣入菩提方便行，
 
　一切皆於佛身現，　　自在音天之解脫。
 
　一切眾生業差別，　　隨其因感種種殊，
 
　世間如是佛皆現，　　寂靜光天能悟入。
 
　無量法門皆自在，　　調伏眾生遍十方，
 
　亦不於中起分別，　　此是普光之境界。
 
　佛身如空不可盡，　　無相無礙遍十方，
 
　所有應現皆如化，　　變化音王悟斯道。
 
　如來身相無有邊，　　智慧音聲亦如是，
 
　處世現形無所著，　　光耀天王入此門。
 
　法王安處妙法宮，　　法身光明無不照，
 
　法性無比無諸相，　　此海音王之解脫。」
 
　　復次，自在天王，得現前成熟無量眾生自在藏解脫門；善目主天王，得觀察一切眾生樂令入聖境界樂解脫門；妙寶幢冠天王，得隨諸眾生種種欲解令起行解脫門；勇猛慧天王，得普攝為一切眾生所說義解脫門；妙音句天王，得憶念如來廣大慈增進自所行解脫門；妙光幢天王，得示現大悲門摧滅一切憍慢幢解脫門；寂靜境天王，得調伏一切世間瞋害心解脫門；妙輪莊嚴幢天王，得十方無邊佛隨憶念悉來赴解脫門；華光慧天王，得隨眾生心念普現成正覺解脫門；因陀羅妙光天王，得普入一切世間大威力自在法解脫門。

　　爾時，自在天王，承佛威神，遍觀一切自在天眾而說頌言：

「佛身周遍等法界，　　普應眾生悉現前，

　種種教門常化誘，　　於法自在能開悟。
 
　世間所有種種樂，　　聖寂滅樂為最勝，
 
　住於廣大法性中，　　妙眼天王觀見此。
 
　如來出現遍十方，　　普應群心而說法，
 
　一切疑念皆除斷，　　此妙幢冠解脫門。
 
　諸佛遍世演妙音，　　無量劫中所說法，
 
　能以一言咸說盡，　　勇猛慧大之解脫。
 
　世間所有廣大慈，　　不及如來一毫分，
 
　佛慈如空不可盡，　　此妙音天之所得。
 
　一切眾生慢高山，　　十力摧殄悉無餘，
 
　此是如來大悲用，　　妙光幢王所行道。
 
　慧光清淨滿世間，　　若有見者除癡暗，
 
　令其遠離諸惡道，　　寂靜天王悟斯法。
 
　毛孔光明能演說，　　等眾生數諸佛名，
 
　隨其所樂悉得聞，　　此妙輪幢之解脫。
 
　如來自在不可量，　　法界虛空悉充滿，
 
　一切眾會皆明覩，　　此解脫門華慧入。
 
　無量無邊大劫海，　　普現十方而說法，
 
　未曾見佛有去來，　　此主光天之所悟。」
 
　　復次，善化天王，得開示一切業變化力解脫門；寂靜音光明天王，得捨離一切攀緣解脫門；變化力光明天王，得普滅一切眾生癡暗心令智慧圓滿解脫門；莊嚴主天王，得示現無邊悅意聲解脫門；念光天王，得了知一切佛無盡福德相解脫門；最上雲音天王，得普知過去一切劫成壞次第解脫門；勝光天王，得開悟一切眾生智解脫門；妙髻天王，得舒光疾滿十方虛空界解脫門；喜慧天王，得一切所作無能壞精進力解脫門；華光髻天王，得知一切眾生業所受報解脫門；普見十方天王，得示現不思議眾生形類差別解脫門。

　　爾時，善化天王，承佛威力，普觀一切善化天眾而說頌言：

「世間業性不思議，　　佛為群迷悉開示，

　巧說因緣真實理，　　一切眾生差別業。
 
　種種觀佛無所有，　　十方求覓不可得，
 
　法身示現無真實，　　此法寂音之所見。
 
　佛於劫海修諸行，　　為滅世間癡暗惑，
 
　是故清淨最照明，　　此是力光心所悟。
 
　世間所有妙音聲，　　無有能比如來音，
 
　佛以一音遍十方，　　入此解脫莊嚴主。
 
　世間所有眾福力，　　不與如來一相等，
 
　如來福德同虛空，　　此念光天所觀見。
 
　三世所有無量劫，　　如其成敗種種相，
 
　佛一毛孔皆能現，　　最上雲音所了知。
 
　十方虛空可知量，　　佛毛孔量不可得，
 
　如是無礙不思議，　　妙髻天王已能悟。
 
　佛於曩世無量劫，　　具修廣大波羅蜜，
 
　勤行精進無厭怠，　　喜慧能知此法門。
 
　業性因緣不可思，　　佛為世間皆演說，
 
　法性本淨無諸垢，　　此是華光之入處。
 
　汝應觀佛一毛孔，　　一切眾生悉在中，
 
　彼亦不來亦不去，　　此普見王之所了。」
 
　　復次，知足天王，得一切佛出興世圓滿教輪解脫門；喜樂海髻天王，得盡虛空界清淨光明身解脫門；最勝功德幢天王，得消滅世間苦淨願海解脫門；寂靜光天王，得普現身說法解脫門；善目天王，得普淨一切眾生界解脫門；寶峯月天王，得普化世間常現前無盡藏解脫門；勇健力天王，得開示一切佛正覺境界解脫門；金剛妙光天王，得堅固一切眾生菩提心令不可壞解脫門；星宿幢天王，得一切佛出興咸親近觀察調伏眾生方便解脫門；妙莊嚴天王，得一念悉知眾生心隨機應現解脫門。

　　爾時，知足天王，承佛威力，普觀一切知足天眾而說頌言：

「如來廣大遍法界，　　於諸眾生悉平等，

　普應群情闡妙門，　　令入難思清淨法。
 
　佛身普現於十方，　　無著無礙不可取，
 
　種種色像世咸見，　　此喜髻天之所入。
 
　如來往昔修諸行，　　清淨大願深如海，
 
　一切佛法皆令滿，　　勝德能知此方便。
 
　如來法身不思議，　　如影分形等法界，

　處處闡明一切法，　　寂靜光天解脫門。
 
　眾生業惑所纏覆，　　憍慢放逸心馳蕩，
 
　如來為說寂靜法，　　善目照知心喜慶。
 
　一切世間真導師，　　為救為歸而出現，
 
　普示眾生安樂處，　　峯月於此能深入。
 
　諸佛境界不思議，　　一切法界皆周遍，
 
　入於諸法到彼岸，　　勇慧見此生歡喜。
 
　若有眾生堪受化，　　聞佛功德趣菩提，
 
　令住福海常清淨，　　妙光於此能觀察。
 
　十方剎海微塵數，　　一切佛所皆往集，
 
　恭敬供養聽聞法，　　此莊嚴幢之所見。
 
　眾生心海不思議，　　無住無動無依處，
 
　佛於一念皆明見，　　妙莊嚴天斯善了。」
 
　　復次，時分天王，得發起一切眾生善根令永離憂惱解脫門；妙光天王，得普入一切境界解脫門；無盡慧功德幢天王，得滅除一切患大悲輪解脫門；善化端嚴天王，得了知三世一切眾生心解脫門；總持大光明天王，得陀羅尼門光明憶持一切法無忘失解脫門；不思議慧天王，得善入一切業自性不思議方便解脫門；輪臍天王，得轉法輪成熟眾生方便解脫門；光焰天王，得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門；光照天王，得超出一切業障不隨魔所作解脫門；普觀察大名稱天王，得善誘誨一切諸天眾令受行心清淨解脫門。

　　爾時，時分天王，承佛威力，普觀一切時分天眾而說頌言：

「佛於無量久遠劫，　　已竭世間憂惱海，

　廣闢離塵清淨道，　　永耀眾生智慧燈。
 
　如來法身甚廣大，　　十方邊際不可得，
 
　一切方便無限量，　　妙光明天智能入。
 
　生老病死憂悲苦，　　逼迫世間無暫歇，
 
　大師哀愍誓悉除，　　無盡慧光能覺了。
　佛如幻智無所礙，　　於三世法悉明達，
 
　普入眾生心行中，　　此善化天之境界。
 
　總持邊際不可得，　　辯才大海亦無盡，
 
　能轉清淨妙法輪，　　此是大光之解脫。
 
　業性廣大無窮盡，　　智慧覺了善開示，
 
　一切方便不思議，　　如是慧天之所入。
 
　轉不思議妙法輪，　　顯示修習菩提道，
 
　永滅一切眾生苦，　　此是輪臍方便地。
 
　如來真身本無二，　　應物隨形滿世間，
 
　眾生各見在其前，　　此是焰天之境界。
 
　若有眾生一見佛，　　必使淨除諸業障，
 
　離諸魔業永無餘，　　光照天王所行道。
 
　一切眾會廣如海，　　佛在其中最威耀，
 
　普雨法雨潤眾生，　　此解脫門名稱入。」
 
　　復次，釋迦因陀羅天王，得憶念三世佛出興乃至剎成壞皆明見大歡喜解脫門；普稱滿音天王，得能令佛色身最清淨廣大世無能比解脫門；慈目寶髻天王，得慈雲普覆解脫門；寶光幢名稱天王，得恒見佛於一切世主前現種種形相威德身解脫門；發生喜樂髻天王，得知一切眾生城邑宮殿從何福業生解脫門；端正念天王，得開示諸佛成熟眾生事解脫門；高勝音天王，得知一切世間成壞劫轉變相解脫門；成就念天王，得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門；淨華光天王，得了知一切諸天快樂因解脫門；智日眼天王，得開示一切諸天子受生善根俾無癡惑解脫門；自在光明天王，得開悟一切諸天眾令永斷種種疑解脫門。

　　爾時，釋迦因陀羅天王，承佛威力，普觀一切三十三天眾而說頌言：

「我念三世一切佛，　　所有境界悉平等，

　如其國土壞與成，　　以佛威神皆得見。
 
　佛身廣大遍十方，　　妙色無比利群生，
 
　光明照耀靡不及，　　此道普稱能觀見。
 
　如來方便大慈海，　　往劫修行極清淨，
 
　化導眾生無有邊，　　寶髻天王斯悟了。
 
　我念法王功德海，　　世中最上無與等，
 
　發生廣大歡喜心，　　此寶光天之解脫。
 
　佛知眾生善業海，　　種種勝因生大福，
 
　皆令顯現無有餘，　　此喜髻天之所見。
 
　諸佛出現於十方，　　普遍一切世間中，
 
　觀眾生心示調伏，　　正念天王悟斯道。
 
　如來智身廣大眼，　　世界微塵無不見，
 
　如是普遍於十方，　　此雲音天之解脫。
 
　一切佛子菩提行，　　如來悉現毛孔中，
 
　如其無量皆具足，　　此念天王所明見。
 
　世間所有安樂事，　　一切皆由佛出生，
 
　如來功德勝無等，　　此解脫處華王入。
 
　若念如來少功德，　　乃至一念心專仰，
 
　諸惡道怖悉永除，　　智眼於此能深悟。
 
　寂滅法中大神通，　　普應群心靡不周，
 
　所有疑惑皆令斷，　　此光明王之所得。」
 
　　復次，日天子，得淨光普照十方眾生盡未來劫常為利益解脫門；光焰眼天子，得以一切隨類身開悟眾生令入智慧海解脫門；須彌光歡喜幢天子，得為一切眾生主令勤修無邊淨功德解脫門；淨寶月天子，得修一切苦行深心歡喜解脫門；勇猛不退轉天子，得無礙光普照令一切眾生益其精爽解脫門；妙華纓光明天子，得淨光普照眾生身令生歡喜信解海解脫門；最勝幢光明天子，得光明普照一切世間令成辦種種妙功德解脫門；寶髻普光明天子，得大悲海現無邊境界種種色相寶解脫門；光明眼天子，得淨治一切眾生眼令見法界藏解脫門；持德天子，得發生清淨相續心令不失壞解脫門；普運行光明天子，得普運日宮殿照十方一切眾生令成就所作業解脫門。

　　爾時，日天子，承佛威力，遍觀一切日天子眾而說頌言：

「如來廣大智慧光，　　普照十方諸國土，

　一切眾生咸見佛，　　種種調伏多方便。
 
　如來色相無有邊，　　隨其所樂悉現身，
 
　普為世間開智海，　　焰眼如是觀於佛。
 
　佛身無等無有比，　　光明照耀遍十方，
 
　超過一切最無上，　　如是法門歡喜得。
 
　為利世間修苦行，　　往來諸有無量劫，
 
　光明遍淨如虛空，　　寶月能知此方便。
 
　佛演妙音無障礙，　　普遍十方諸國土，

　以法滋味益群生，　　勇猛能知此方便。
 
　放光明網不思議，　　普淨一切諸含識，
 
　悉使發生深信解，　　此華纓天所入門。
 
　世間所有諸光明，　　不及佛一毛孔光，
 
　佛光如是不思議，　　此勝幢光之解脫。
 
　一切諸佛法如是，　　悉坐菩提樹王下，
 
　令非道者住於道，　　寶髻光明如是見。
 
　眾生盲闇愚癡苦，　　佛欲令其生淨眼，
 
　是故為然智慧燈，　　善目於此深觀察。
 
　解脫方便自在尊，　　若有曾見一供養，
 
　悉使修行至於果，　　此是德天方便力。
 
　一法門中無量門，　　無量千劫如是說，
 
　所演法門廣大義，　　普運光天之所了。」
 
　　復次，月天子，得淨光普照法界攝化眾生解脫門；華王髻光明天子，得觀察一切眾生界令普入無邊法解脫門；眾妙淨光天子，得了知一切眾生心海種種攀緣轉解脫門；安樂世間心天子，得與一切眾生不可思議樂令踊躍大歡喜解脫門；樹王眼光明天子，得如田家作業種芽莖等隨時守護令成就解脫門；出現淨光天子，得慈悲救護一切眾生令現見受苦受樂事解脫門；普遊不動光天子，得能持清淨月普現十方解脫門；星宿王自在天子，得開示一切法如幻如虛空無相無自性解脫門；淨覺月天子，得普為一切眾生起大業用解脫門；大威德光明天子，得普斷一切疑惑解脫門。

　　爾時，月天子，承佛神力，普觀一切月宮殿中諸天眾會而說頌曰：

「佛放光明遍世間，　　照耀十方諸國土，

　演不思議廣大法，　　永破眾生癡惑暗。
 
　境界無邊無有盡，　　於無量劫常開導，
 
　種種自在化群生，　　華髻如是觀於佛。
 
　眾生心海念念殊，　　佛智寬廣悉了知，
 
　普為說法令歡喜，　　此妙光明之解脫。
 
　眾生無有聖安樂，　　沈迷惡道受諸苦，
 
　如來示彼法性門，　　安樂思惟如是見。

　如來希有大慈悲，　　為利眾生入諸有，
 
　說法勸善令成就，　　此目光天所了知。
 
　世尊開闡法光明，　　分別世間諸業性，
 
　善惡所行無失壞，　　淨光見此生歡喜。
 
　佛為一切福所依，　　譬如大地持宮室，
 
　巧示離憂安隱道，　　不動能知此方便。
 
　智火大明周法界，　　現形無數等眾生，
 
　普為一切開真實，　　星宿王天悟斯道。
 
　佛如虛空無自性，　　為利眾生現世間，
 
　相好莊嚴如影像，　　淨覺天王如是見。
 
　佛身毛孔普演音，　　法雲覆世悉無餘，
 
　聽聞莫不生歡喜，　　如是解脫光天悟。」
