世主妙嚴品第一之三

　　復次，持國乾闥婆王，得自在方便攝一切眾生解脫門；樹光乾闥婆王，得普見一切功德莊嚴解脫門；淨目乾闥婆王，得永斷一切眾生憂苦出生歡喜藏解脫門；華冠乾闥婆王，得永斷一切眾生邪見惑解脫門；喜步普音乾闥婆王，得如雲廣布普蔭澤一切眾生解脫門，樂搖動美目乾闥婆王，得現廣大妙好身令一切獲安樂解脫門；妙音師子幢乾闥婆王，得普散十方一切大名稱寶解脫門；普放寶光明乾闥婆王，得現一切大歡喜光明清淨身解脫門；金剛樹華幢乾闥婆王，得普滋榮一切樹令見者歡喜解脫門；普現莊嚴乾闥婆王，得善入一切佛境界與眾生安樂解脫門。

　　爾時，持國乾闥婆王，承佛威力，普觀一切乾闥婆眾而說頌言：

「諸佛境界無量門，　　一切眾生莫能入，

　善逝如空性清淨，　　普為世間開正道。
 
　如來一一毛孔中，　　功德大海皆充滿，
 
　一切世間咸利樂，　　此樹光王所能見。
 
　世間廣大憂苦海，　　佛能消竭悉無餘，
 
　如來慈愍多方便，　　淨目於此能深解。
 
　十方剎海無有邊，　　佛以智光咸照耀，
 
　普使滌除邪惡見，　　此樹光王所入門。
 
　佛於往昔無量劫，　　修習大慈方便行，
 
　一切世間咸慰安，　　此道普音能悟入。
 
　佛身清淨皆樂見，　　能生世間無盡樂，
 
　解脫因果次第成，　　美目於斯善開示。
 
　眾生迷惑常流轉，　　愚癡障蓋極堅密，
 
　如來為說廣大法，　　師子幢王能演暢。
 
　如來普現妙色身，　　無量差別等眾生，
 
　種種方便照世間，　　普放寶光如是見。
 
　大智方便無量門，　　佛為群生普開闡，
 
　入勝菩提真實行，　　此金剛幢善觀察。
 
　一剎那中百千劫，　　佛力能現無所動，
 
　等以安樂施群生，　　此樂莊嚴之解脫。」
 
　　復次，增長鳩槃荼王，得滅一切怨害力解脫門；龍主鳩槃荼王，得修習無邊行門海解脫門；莊嚴幢鳩槃荼王，得知一切眾生心所樂解脫門；饒益行鳩槃荼王，得普成就清淨大光明所作業解脫門；可怖畏鳩槃荼王，得開示一切眾生安隱無畏道解脫門；妙莊嚴鳩槃荼王，得消竭一切眾生愛欲海解脫門；高峯慧鳩槃荼王，得普現諸趣光明雲解脫門；勇健臂鳩槃荼王，得普放光明滅如山重障解脫門；無邊淨華眼鳩槃荼王，得開示不退轉大悲藏解脫門；廣大面鳩槃荼王，得普現諸趣流轉身解脫門。

　　爾時，增長鳩槃荼王，承佛威力，普觀一切鳩槃荼眾而說頌言：

「成就忍力世導師，　　為物修行無量劫，

　永離世間憍慢惑，　　是故其身最嚴淨。
 
　佛昔普修諸行海，　　教化十方無量眾，
 
　種種方便利群生，　　此解脫門龍主得。
 
　佛以大智救眾生，　　莫不明了知其心，
 
　種種自在而調伏，　　嚴幢見此生歡喜。
 
　神通應現如光影，　　法輪真實同虛空，
 
　如是處世無央劫，　　此饒益王之所證。
 
　眾生癡翳常蒙惑，　　佛光照現安隱道，
 
　為作救護令除苦，　　可畏能觀此法門。
 
　欲海漂淪具眾苦，　　智光普照滅無餘，
 
　既除苦已為說法，　　此妙莊嚴之所悟。
 
　佛身普應無不見，　　種種方便化群生，
 
　音如雷震雨法雨，　　如是法門高慧入。
 
　清淨光明不唐發，　　若遇必令消重障，
 
　演佛功德無有邊，　　勇臂能明此深理。
 
　為欲安樂諸眾生，　　修習大悲無量劫，
 
　種種方便除眾苦，　　如是淨華之所見。
 
　神通自在不思議，　　其身普現遍十方，
 
　而於一切無來去，　　此廣面王心所了。」
 
　　復次，毘樓博叉龍王，得消滅一切諸龍趣熾然苦解脫門；娑竭羅龍王，得一念中轉自龍形示現無量眾生身解脫門；雲音幢龍王，得於一切諸有趣中以清淨音說佛無邊名號海解脫門；焰口龍王，得普現無邊佛世界建立差別解脫門；焰龍王，得一切眾生瞋癡蓋纏如來慈愍令除滅解脫門；雲幢龍王，得開示一切眾生大喜樂福德海解脫門；德叉迦龍王，得以清淨救護音滅除一切怖畏解脫門；無邊步龍王，得示現一切佛色身及住劫次第解脫門；清淨色速疾龍王，得出生一切眾生大愛樂歡喜海解脫門；普行大音龍王，得示現一切平等悅意無礙音解脫門；無熱惱龍王，得以大悲普覆雲滅一切世間苦解脫門。

　　爾時，毘樓博叉龍王，承佛威力，普觀一切諸龍眾已，即說頌言：

「汝觀如來法常爾，　　一切眾生咸利益，

　能以大慈哀愍力，　　拔彼畏塗淪墜者。
 
　一切眾生種種別，　　於一毛端皆示現，
 
　神通變化滿世間，　　娑竭如是觀於佛。
 
　佛以神通無限力，　　廣演名號等眾生，
 
　隨其所樂普使聞，　　如是雲音能悟解。
 
　無量無邊國土眾，　　佛能令入一毛孔，
 
　如來安坐彼會中，　　此焰口龍之所見。
 
　一切眾生瞋恚心，　　纏蓋愚癡深若海，
 
　如來慈愍皆滅除，　　焰龍觀此能明見。
 
　一切眾生福德力，　　佛毛孔中皆顯現，
 
　現已令歸大福海，　　此高雲幢之所觀。
 
　佛身毛孔發智光，　　其光處處演妙音，
 
　眾生聞者除憂畏，　　德叉迦龍悟斯道。
 
　三世一切諸如來，　　國土莊嚴劫次第，
 
　如是皆於佛身現，　　廣步見此神通力。
 
　我觀如來往昔行，　　供養一切諸佛海，
 
　於彼咸增喜樂心，　　此速疾龍之所入。
 
　佛以方便隨類音，　　為眾說法令歡喜，
 
　其音清雅眾所悅，　　普行聞此心欣悟。
 
　眾生逼迫諸有中，　　業惑漂轉無人救，
 
　佛以大悲令解脫，　　無熱大龍能悟此。」
 
　　復次，毘沙門夜叉王，得以無邊方便救護惡眾生解脫門；自在音夜叉王，得普觀察眾生方便救護解脫門；嚴持器仗夜叉王，得能資益一切甚羸惡眾生解脫門；大智慧夜叉王，得稱揚一切聖功德海解脫門；焰眼主夜叉王，得普觀察一切眾生大悲智解脫門；金剛眼夜叉王，得種種方便利益安樂一切眾生解脫門；勇健臂夜叉王，得普入一切諸法義解脫門；勇敵大軍夜叉王，得守護一切眾生令住於道無空過者解脫門；富財夜叉王，得增長一切眾生福德聚令恒受快樂解脫門；力壞高山夜叉王，得隨順憶念出生佛力智光明解脫門。

　　爾時，多聞大夜叉王，承佛威力，普觀一切夜叉眾會而說頌言：

「眾生罪惡深可怖，　　於百千劫不見佛，

　漂流生死受眾苦，　　為救是等佛興世。
 
　如來救護諸世間，　　悉現一切眾生前，
 
　息彼畏塗輪轉苦，　　如是法門音主入。
 
　眾生惡業為重障，　　佛示妙理令開解，
 
　譬以明燈照世間，　　此法嚴仗能觀見。
 
　佛昔劫海修諸行，　　稱讚十方一切佛，
 
　故有高遠大名聞，　　此智慧王之所了。
 
　智慧如空無有邊，　　法身廣大不思議，
 
　是故十方皆出現，　　焰目於此能觀察。
 
　一切趣中演妙音，　　說法利益諸群生，
 
　其聲所暨眾苦滅，　　入此方便金剛眼。
 
　一切甚深廣大義，　　如來一句能演說，
 
　如是教理等世間，　　勇健慧王之所悟。
 
　一切眾生住邪道，　　佛示正道不思議，
 
　普使世間成法器，　　此勇敵軍能悟解。
 
　世間所有眾福業，　　一切皆由佛光照，
 
　佛智慧海難測量，　　如是富財之解脫。
 
　憶念往劫無央數，　　佛於是中修十力，
 
　能令諸力皆圓滿，　　此高幢王所了知。」
　
  復次，善慧摩睺羅伽王，得以一切神通方便令眾生集功德解脫門；淨威音摩睺羅伽王，得使一切眾生除煩惱得清涼悅樂解脫門；勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王，得普使一切善不善思覺眾生入清淨法解脫門；妙目主摩睺羅伽王，得了達一切無所著福德自在平等相解脫門；燈幢摩睺羅伽王，得開示一切眾生令離黑闇怖畏道解脫門；最勝光明幢摩睺羅伽王，得了知一切佛功德生歡喜解脫門；師子臆摩睺羅伽王，得勇猛力為一切眾生救護主解脫門；眾妙莊嚴音摩睺羅伽王，得令一切眾生隨憶念生無邊喜樂解脫門；須彌臆摩睺羅伽王，得於一切所緣決定不動到彼岸滿足解脫門；可愛樂光明摩睺羅伽王，得為一切不平等眾生開示平等道解脫門。

　　爾時，善慧威光摩睺羅伽王，承佛威力，普觀一切摩睺羅伽眾而說頌言：

「汝觀如來性清淨，　　普現威光利群品，

　示甘露道使清涼，　　眾苦永滅無所依。
 
　一切眾生居有海，　　諸惡業惑自纏覆，
 
　示彼所行寂靜法，　　離塵威音能善了。
 
　佛智無等叵思議，　　知眾生心無不盡，
 
　為彼闡明清淨法，　　如是嚴髻心能悟。
 
　無量諸佛現世間，　　普為眾生作福田，
 
　福海廣大深難測，　　妙目大王能悉見。
 
　一切眾生憂畏苦，　　佛普現前而救護，
 
　法界虛空靡不周，　　此是燈幢所行境。
 
　佛一毛孔諸功德，　　世間共度不能了，
 
　無邊無盡同虛空，　　如是廣大光幢見。
 
　如來通達一切法，　　於彼法性皆明照，
 
　如須彌山不傾動，　　入此法門師子臆。
 
　佛於往昔廣大劫，　　集歡喜海深無盡，
 
　是故見者靡不欣，　　此法嚴音之所入。
 
　了知法界無形相，　　波羅蜜海悉圓滿，
 
　大光普救諸眾生，　　山臆能知此方便。
 
　汝觀如來自在力，　　十方降現罔不均，
 
　一切眾生咸照悟，　　此妙光明能善入。」
　
  復次，善慧光明天緊那羅王，得普生一切喜樂業解脫門；妙華幢緊那羅王，得能生無上法喜令一切受安樂解脫門；種種莊嚴緊那羅王，得一切功德滿足廣大清淨信解藏解脫門；悅意吼聲緊那羅王，得恒出一切悅意聲令聞者離憂怖解脫門；寶樹光明緊那羅王，得大悲安立一切眾生令覺悟所緣解脫門；普樂見緊那羅王，得示現一切妙色身解脫門；最勝光莊嚴緊那羅王，得了知一切殊勝莊嚴果所從生業解脫門；微妙華幢緊那羅王，得善觀察一切世間業所生報解脫門；動地力緊那羅王，得恒起一切利益眾生事解脫門；威猛主緊那羅王，得善知一切緊那羅心巧攝御解脫門。

　　爾時，善慧光明天緊那羅王，承佛威力，普觀一切緊那羅眾而說頌言：

「世間所有安樂事，　　一切皆由見佛興，

　導師利益諸眾生，　　普作救護歸依處。
 
　出生一切諸喜樂，　　世間咸得無有盡，
 
　能令見者不唐捐，　　此是華幢之所悟。
 
　佛功德海無有盡，　　求其邊際不可得，
 
　光明普照於十方，　　此莊嚴王之解脫。
 
　如來大音常演暢，　　開示離憂真實法，
 
　眾生聞者咸欣悅，　　如是吼聲能信受。
 
　我觀如來自在力，　　皆由往昔所修行，
 
　大悲救物令清淨，　　此寶樹王能悟入。
 
　如來難可得見聞，　　眾生億劫時乃遇，
 
　眾相為嚴悉具足，　　此樂見王之所覩。
 
　汝觀如來大智慧，　　普應群生心所欲，
 
　一切智道靡不宣，　　最勝莊嚴此能了。
 
　業海廣大不思議，　　眾生苦樂皆從起，
 
　如是一切能開示，　　此華幢王所了知。
 
　諸佛神通無間歇，　　十方大地恒震動，
 
　一切眾生莫能知，　　此廣大力恒明見。
 
　處於眾會現神通，　　放大光明令覺悟，
 
　顯示一切如來境，　　此威猛主能觀察。」
 
　　復次，大速疾力迦樓羅王，得無著無礙眼普觀察眾生界解脫門；不可壞寶髻迦樓羅王，得普安住法界教化眾生解脫門；清淨速疾迦樓羅王，得普成就波羅蜜精進力解脫門；不退心莊嚴迦樓羅王，得勇猛力入如來境界解脫門；大海處攝持力迦樓羅王，得入佛行廣大智慧海解脫門；堅法淨光迦樓羅王，得成就無邊眾生差別智解脫門；妙嚴冠髻迦樓羅王，得莊嚴佛法城解脫門；普捷示現迦樓羅王，得成就不可壞平等力解脫門；普觀海迦樓羅王，得了知一切眾生身而為現形解脫門；龍音大目精迦樓羅王，得普入一切眾生歿生行智解脫門。

　　爾時，大速疾力迦樓羅王，承佛威力，普觀一切迦樓羅眾而說頌言：

「佛眼廣大無邊際，　　普見十方諸國土，

　其中眾生不可量，　　現大神通悉調伏。
 
　佛神通力無所礙，　　遍坐十方覺樹下，
 
　演法如雲悉充滿，　　寶髻聽聞心不逆。
 
　佛於往昔修諸行，　　普淨廣大波羅蜜，
 
　供養一切諸如來，　　此速疾王深信解。
 
　如來一一毛孔中，　　一念普現無邊行，
 
　如是難思佛境界，　　不退莊嚴悉明覩。
 
　佛行廣大不思議，　　一切眾生莫能測，
 
　導師功德智慧海，　　此執持王所行處。
 
　如來無量智慧光，　　能滅眾生癡惑網，
 
　一切世間咸救護，　　此是堅法所持說。
 
　法城廣大不可窮，　　其門種種無數量，
 
　如來處世大開闡，　　此妙冠髻能明入。
 
　一切諸佛一法身，　　真如平等無分別，
 
　佛以此力常安住，　　普捷現王斯具演。
 
　佛昔諸有攝眾生，　　普放光明遍世間，
 
　種種方便示調伏，　　此勝法門觀海悟。
 
　佛觀一切諸國土，　　悉依業海而安住，
 
　普雨法雨於其中，　　龍音解脫能如是。」
　
  復次，羅睺阿脩羅王，得現為大會尊勝主解脫門；毘摩質多羅阿脩羅王，得示現無量劫解脫門；巧幻術阿脩羅王，得消滅一切眾生苦令清淨解脫門；大眷屬阿脩羅王，得修一切苦行自莊嚴解脫門；婆稚阿脩羅王，得震動十方無邊境界解脫門；遍照阿脩羅王，得種種方便安立一切眾生解脫門；堅固行妙莊嚴阿脩羅王，得普集不可壞善根淨諸染著解脫門；廣大因慧阿脩羅王，得大悲力無疑惑主解脫門；現勝德阿脩羅王，得普令見佛承事供養修諸善根解脫門；善音阿脩羅王，得普入一切趣決定平等行解脫門。

　　爾時，羅睺阿脩羅王，承佛威力，普觀一切阿脩羅眾而說頌言：

「十方所有廣大眾，　　佛在其中最殊特，

　光明遍照等虛空，　　普現一切眾生前。
 
　百千萬劫諸佛土，　　一剎那中悉明現，
 
　舒光化物靡不周，　　如是毘摩深讚喜。
 
　如來境界無與等，　　種種法門常利益，
 
　眾生有苦皆令滅，　　苦末羅王此能見。
 
　無量劫中修苦行，　　利益眾生淨世間，
 
　由是牟尼智普成，　　大眷屬王斯見佛。
 
　無礙無等大神通，　　遍動十方一切剎，
 
　不使眾生有驚怖，　　大力於此能明了。
 
　佛出於世救眾生，　　一切智道咸開示，
 
　悉令捨苦得安樂，　　此義遍照所弘闡。
 
　世間所有眾福海，　　佛力能生普令淨，
 
　佛能開示解脫處，　　堅行莊嚴入此門。
 
　佛大悲身無與等，　　周行無礙悉令見，
 
　猶如影像現世間，　　因慧能宣此功德。
 
　希有無等大神通，　　處處現身充法界，
 
　各在菩提樹下坐，　　此義勝德能宣說。
 
　如來往修三世行，　　諸趣輪迴靡不經，
 
　脫眾生苦無有餘，　　此妙音王所稱讚。」
　
  復次，示現宮殿主晝神，得普入一切世間解脫門；發起慧香主晝神，得普觀察一切眾生皆利益令歡喜滿足解脫門；樂勝莊嚴主晝神，得能放無邊可愛樂法光明解脫門；華香妙光主晝神，得開發無邊眾生清淨信解心解脫門；普集妙藥主晝神，得積集莊嚴普光明力解脫門；樂作喜目主晝神，得普開悟一切苦樂眾生皆令得法樂解脫門；觀方普現主晝神，得十方法界差別身解脫門；大悲威力主晝神，得救護一切眾生令安樂解脫門；善根光照主晝神，得普生喜足功德力解脫門；妙華瓔珞主晝神，得聲稱普聞眾生見者皆獲益解脫門。

　　爾時，示現宮殿主晝神，承佛威力，普觀一切主晝神眾而說頌言：

「佛智如空無有盡，　　光明照耀遍十方，

　眾生心行悉了知，　　一切世間無不入。
 
　知諸眾生心所樂，　　如應為說眾法海，
 
　句義廣大各不同，　　具足慧神能悉見。
 
　佛放光明照世間，　　見聞歡喜不唐捐，
 
　示其深廣寂滅處，　　此樂莊嚴心悟解。
 
　佛雨法雨無邊量，　　能令見者大歡喜，
 
　最勝善根從此生，　　如是妙光心所悟。
 
　普入法門開悟力，　　曠劫修治悉清淨，
 
　如是皆為攝眾生，　　此妙藥神之所了。
 
　種種方便化群生，　　若見若聞咸受益，
 
　皆令踊躍大歡喜，　　妙眼晝神如是見。
 
　十力應現遍世間，　　十方法界悉無餘，
 
　體性非無亦非有，　　此觀方神之所入。
 
　眾生流轉險難中，　　如來哀愍出世間，
 
　悉令除滅一切苦，　　此解脫門悲力住。
 
　眾生闇覆淪永夕，　　佛為說法大開曉，
 
　皆使得樂除眾苦，　　大善光神入此門。
 
　如來福量同虛空，　　世間眾福悉從生，
 
　凡有所作無空過，　　如是解脫華瓔得。」
　
  復次，普德淨光主夜神，得寂靜禪定樂大勇健解脫門；喜眼觀世主夜神，得廣大清淨可愛樂功德相解脫門；護世精氣主夜神，得普現世間調伏眾生解脫門；寂靜海音主夜神，得積集廣大歡喜心解脫門；普現吉祥主夜神，得甚深自在悅意言音解脫門；普發樹華主夜神，得光明滿足廣大歡喜藏解脫門；平等護育主夜神，得開悟眾生令成熟善根解脫門；遊戲快樂主夜神，得救護眾生無邊慈解脫門；諸根常喜主夜神，得普現莊嚴大悲門解脫門；示現淨福主夜神，得普使一切眾生所樂滿足解脫門。

　　爾時，普德淨光主夜神，承佛威力，遍觀一切主夜神眾而說頌言：

「汝等應觀佛所行，　　廣大寂靜虛空相，

　欲海無涯悉治淨，　　離垢端嚴照十方。
 
　一切世間咸樂見，　　無量劫海時一遇，
 
　大悲念物靡不周，　　此解脫門觀世覩。
 
　導師救護諸世間，　　眾生悉見在其前，
 
　能令諸趣皆清淨，　　如是護世能觀察。
 
　佛昔修治歡喜海，　　廣大無邊不可測，
 
　是故見者咸欣樂，　　此是寂音之所了。
 
　如來境界不可量，　　寂而能演遍十方，
 
　普使眾生意清淨，　　尸利夜神聞踊悅。
 
　佛於無福眾生中，　　大福莊嚴甚威曜，
 
　示彼離塵寂滅法，　　普發華神悟斯道。
 
　十方普現大神通，　　一切眾生悉調伏，
 
　種種色相皆令見，　　此護育神之所觀。
 
　如來往昔念念中，　　悉淨方便慈悲海，
 
　救護世間無不遍，　　此福樂神之解脫。
 
　眾生愚癡常亂濁，　　其心堅毒甚可畏，
 
　如來慈愍為出興，　　此滅怨神能悟喜。
 
　佛昔修行為眾生，　　一切願欲皆令滿，
 
　由是具成功德相，　　此現福神之所入。」
 
　　復次，遍住一切主方神，得普救護力解脫門；普現光明主方神，得成辦化一切眾生神通業解脫門；光行莊嚴主方神，得破一切闇障生喜樂大光明解脫門；周行不礙主方神，得普現一切處不唐勞解脫門；永斷迷惑主方神，得示現等一切眾生數名號發生功德解脫門；遍遊淨空主方神，得恒發妙音令聽者皆歡喜解脫門；雲幢大音主方神，得如龍普雨令眾生歡喜解脫門；髻目無亂主方神，得示現一切眾生業無差別自在力解脫門；普觀世業主方神，得觀察一切趣生中種種業解脫門；周遍遊覽主方神，得所作事皆究竟生一切眾生歡喜解脫門。

　　爾時，遍住一切主方神，承佛威力，普觀一切主方神眾而說頌言：

「如來自在出世間，　　教化一切諸群生，

　普示法門令悟入，　　悉使當成無上智。 
 
　神通無量等眾生，　　隨其所樂示諸相，
 
　見者皆蒙出離苦，　　此現光神解脫力。
 
　佛於闇障眾生海，　　為現法炬大光明，
 
　其光普照無不見，　　此行莊嚴之解脫。
 
　具足世間種種音，　　普轉法輪無不解，
 
　眾生聽者煩惱滅，　　此遍往神之所悟。
 
　一切世間所有名，　　佛名等彼而出生，
 
　悉使眾生離癡惑，　　此斷迷神所行處。
 
　若有眾生至佛前，　　得聞如來美妙音，
 
　莫不心生大歡喜，　　遍遊虛空悟斯法。
 
　佛於一一剎那中，　　普雨無邊大法雨，
 
　悉使眾生煩惱滅，　　此雲幢神所了知。

　一切世間諸業海，　　佛悉開示等無異，
 
　普使眾生除業惑，　　此髻目神之所了。
 
　一切智地無有邊，　　一切眾生種種心，
 
　如來照見悉明了，　　此廣大門觀世入。
 
　佛於往昔修諸行，　　無量諸度悉圓滿，
 
　大慈哀愍利眾生，　　此遍遊神之解脫。」
 
　　復次，淨光普照主空神，得普知諸趣一切眾生心解脫門；普遊深廣主空神，得普入法界解脫門；生吉祥風主空神，得了達無邊境界身相解脫門；離障安住主空神，得能除一切眾生業惑障解脫門；廣步妙髻主空神，得普觀察思惟廣大行海解脫門；無礙光焰主空神，得大悲光普救護一切眾生厄難解脫門；無礙勝力主空神，得普入一切無所著福德力解脫門；離垢光明主空神，得能令一切眾生心離諸蓋清淨解脫門；深遠妙音主空神，得普見十方智光明解脫門；光遍十方主空神，得不動本處而普現世間解脫門。

　　爾時，淨光普照主空神，承佛威力，普觀一切主空神眾而說頌言：

「如來廣大目，　　清淨如虛空，

　普見諸眾生，　　一切悉明了。
 
　佛身大光明，　　遍照於十方，
 
　處處現前住，　　普遊觀此道。
 
　佛身如虛空，　　無生無所取，
 
　無得無自性，　　吉祥風所見。
 
　如來無量劫，　　廣說諸聖道，
 
　普滅眾生障，　　圓光悟此門。
 
　我觀佛往昔，　　所集菩提行，
 
　悉為安世間，　　妙髻行斯境。
 
　一切眾生界，　　流轉生死海，
 
　佛放滅苦光，　　無礙神能見。
 
　清淨功德藏，　　能為世福田，
 
　隨以智開覺，　　力神於此悟。
 
　眾生癡所覆，　　流轉於險道，
 
　佛為放光明，　　離垢神能證。
 
　智慧無邊際，　　悉現諸國土，
 
　光明照世間，　　妙音斯見佛。
 
　佛為度眾生，　　修行遍十方，
 
　如是大願心，　　普現能觀察。」
 
　　復次，無礙光明主風神，得普入佛法及一切世間解脫門；普現勇業主風神，得無量國土佛出現咸廣大供養解脫門；飄擊雲幢主風神，得以香風普滅一切眾生病解脫門；淨光莊嚴主風神，得普生一切眾生善根令摧滅重障山解脫門；力能竭水主風神，得能破無邊惡魔眾解脫門；大聲遍吼主風神，得永滅一切眾生怖解脫門；樹杪垂髻主風神，得入一切諸法實相辯才海解脫門；普行無礙主風神，得調伏一切眾生方便藏解脫門；種種宮殿主風神，得入寂靜禪定門滅極重愚癡闇解脫門；大光普照主風神，得隨順一切眾生行無礙力解脫門。

　　爾時，無礙光明主風神，承佛威力，普觀一切主風神眾而說頌言：

「一切諸佛法甚深，　　無礙方便普能入，

　所有世間常出現，　　無相無形無影像。
 
　汝觀如來於往昔，　　一念供養無邊佛，
 
　如是勇猛菩提行，　　此普現神能悟了。
 
　如來救世不思議，　　所有方便無空過，
 
　悉使眾生離諸苦，　　此雲幢神之解脫。
 
　眾生無福受眾苦，　　重蓋密障常迷覆，
 
　一切皆令得解脫，　　此淨光神所了知。
 
　如來廣大神通力，　　克殄一切魔軍眾，
 
　所有調伏諸方便，　　勇健威力能觀察。
 
　佛於毛孔演妙音，　　其音普遍於世間，
 
　一切苦畏皆令息，　　此遍吼神之所了。
 
　佛於一切眾剎海，　　不思議劫常演說，
 
　此如來地妙辯才，　　樹杪髻神能悟解。
 
　佛於一切方便門，　　智入其中悉無礙，
 
　境界無邊無與等，　　此普行神之解脫。
 
　如來境界無有邊，　　處處方便皆令見，
 
　而身寂靜無諸相，　　種種宮神解脫門。
 
　如來劫海修諸行，　　一切諸力皆成滿，
 
　能隨世法應眾生，　　此普照神之所見。」
