光明覺品第九

爾時，世尊從兩足輪下放百億光明，照此三千大千世界百億閻浮提、百億弗婆提、百億瞿耶尼、百億欝單越、百億大海、百億輪圍山、百億菩薩受生、百億菩薩出家、百億如來成正覺、百億如來轉法輪、百億如來入涅槃、百億須彌山王、百億四天王眾天、百億三十三天、百億夜摩天、百億兜率天、百億化樂天、百億他化自在天、百億梵眾天、百億光音天、百億遍淨天、百億廣果天、百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶；其百億閻浮提中，百億如來亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其名曰：文殊師利菩薩、覺首菩薩、財首菩薩、寶首菩薩、功德首菩薩、目首菩薩、精進首菩薩、法首菩薩、智首菩薩、賢首菩薩。是諸菩薩所從來國，所謂：金色世界、妙色世界、蓮華色世界、薝蔔華色世界、優鉢羅華色世界、金色世界、寶色世界、金剛色世界、玻瓈色世界、平等色世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行，所謂：不動智佛、無礙智佛、解脫智佛、威儀智佛、明相智佛、究竟智佛、最勝智佛、自在智佛、梵智佛、觀察智佛。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「若有見正覺，解脫離諸漏，
　不著一切世，彼非證道眼。
　若有知如來，體相無所有，
　修習得明了，此人疾作佛。
　能見此世界，其心不搖動，
　於佛身亦然，當成勝智者。
　若於佛及法，其心了平等，
　二念不現前，當踐難思位。
　若見佛及身，平等而安住，
　無住無所入，當成難遇者。
　色受無有數，想行識亦然，
　若能如是知，當作大牟尼。
　世及出世見，一切皆超越，
　而能善知法，當成大光耀。
　若於一切智，發生迴向心，
　見心無所生，當獲大名稱。
　眾生無有生，亦復無有壞，
　若得如是智，當成無上道。
　一中解無量，無量中解一，
　了彼亙生起，當成無所畏。」
爾時，光明過此世界，遍照東方十佛國土；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶；彼一一世界中，各有百億閻浮提、百億如來，亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「眾生無智慧，愛刺所傷毒，
　為彼求菩提，諸佛法如是。
　普見於諸法，二邊皆捨離，
　道成永不退，轉此無等輪。
　不可思議劫，精進修諸行，
　為度諸眾生，此是大仙力。
　導師降眾魔，勇健無能勝，
　光中演妙義，慈悲故如是。
　以彼智慧心，破諸煩惱障，
　一念見一切，此是佛神力。
　擊于正法鼓，覺寤十方剎，
　咸令向菩提，自在力能爾。
　不壞無邊境，而遊諸億剎，
　於有無所著，彼自在如佛。
　諸佛如虛空，究竟常清淨，
　憶念生歡喜，彼諸願具足。
　一一地獄中，經於無量劫，
　為度眾生故，而能忍是苦。
　不惜於身命，常護諸佛法，
　無我心調柔，能得如來道。」
爾時，光明過十世界，遍照東方百世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼諸世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等：所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「佛了法如幻，通達無障礙，
　心淨離眾著，調伏諸群生。
　或有見初生，妙色如金山，
　住是最後身，永作人中月。
　或見經行時，具無量功德，
　念慧皆善巧，丈夫師子步。
　或見紺青目，觀察於十方，
　有時現戲笑，為順眾生欲。
　或見師子吼，殊勝無比身，
　示現最後生，所說無非實。
　或有見出家，解脫一切縛，
　修治諸佛行，常樂觀寂滅。
　或見坐道場，覺知一切法，
　到功德彼岸；癡暗煩惱盡。
　或見勝丈夫，具足大悲心，
　轉於妙法輪，度無量眾生。
　或見師子吼，威光最殊特，
　超一切世間，神通力無等。
　或見心寂靜，如世燈永滅，
　種種現神通，十力能如是。」
爾時，光明過百世界，遍照東方千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「佛於甚深法，通達無與等，
　眾生不能了，次第為開示。
　我性未曾有，我所亦空寂，
　云何諸如來，而得有其身。
　解脫明行者，無數無等倫，
　世間諸因量，求過不可得。
　佛非世間蘊，界處生死法，
　數法不能成，故號人師子。
　其性本空寂，內外俱解脫，
　離一切妄念，無等法如是。
　體性常不動，無我無來去，
　而能寤世間，無邊悉調伏。
　常樂觀寂滅，一相無有二，
　其心不增減，現無量神力。
　不作諸眾生，業報因緣行，
　而能了無礙，善逝法如是。
　種種諸眾生，流轉於十方，
　如來不分別，度脫無邊類。
　諸佛真金色，非有遍諸有，
　隨眾生心樂，為說寂滅法。」
爾時，光明過千世界，遍照東方十千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天：其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「發起大悲心，救護諸眾生，
　永出人天眾，如是業應作。
　意常信樂佛，其心不退轉，
　親近諸如來，如是業應作。
　志樂佛功德，其心永不退，
　住於清涼慧，如是業應作。
　一切威儀中，常念佛功德，
　晝夜無暫斷，如是業應作。
　觀無邊三世，學彼佛功德，
　常無厭倦心，如是業應作。
　觀身如實相，一切皆寂滅，
　離我無我著，如是業應作。
　等觀眾生心，不起諸分別，
　入於真實境，如是業應作。
　悉舉無邊界，普飲一切海，
　此神通智力，如是業應作。
　思惟諸國土，色與非色相，
　一切悉能知，如是業應作。
　十方國土塵，一塵為一佛，
　悉能知其數，如是業應作。」
爾時，光明過十千世界，遍照東方百千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。

爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「若以威德色種族，而見人中調御師，
　是為病眼顛倒見，彼不能知最勝法。
　如來色形諸相等，一切世間莫能測，
　億那由劫共思量，色相威德轉無邊。
　如來非以相為體，但是無相寂滅法，
　身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。
　佛法微妙難可量，一切言說莫能及，
　非是和合非不合，體性寂滅無諸相。
　佛身無生超戲論，非是蘊聚差別法，
　得自在力決定見，所行無畏離言道。
　身心悉平等，內外皆解脫，
　永劫住正念，無著無所繫。
　意淨光明者，所行無染著，
　智眼靡不周，廣大利眾生。
　一身為無量，無量復為一，
　了知諸世間，現形遍一切。
　此身無所從，亦無所積聚，
　眾生分別故，見佛種種身。
　心分別世間，是心無所有，
　如來知此法，如是見佛身。」
爾時，光明過百千世界，遍照東方百萬世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。

爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「如來最自在，超世無所依，
　具一切功德，度脫於諸有。
　無染無所著，無想無依止，
　體性不可量，見者咸稱歎。
　光明遍清淨，塵累悉蠲滌，
　不動離二邊，此是如來智。
　若有見如來，身心離分別，
　則於一切法，永出諸疑滯。
　一切世間中，處處轉法輪，
　無性無所轉，導師方便說。
　於法無疑惑，永絕諸戲論，
　不生分別心，是念佛菩提。
　了知差別法，不著於言說，
　無有一與多，是名隨佛教。
　多中無一性，一亦無有多，
　如是二俱捨，普入佛功德。
　眾生及國土，一切皆寂滅，
　無依無分別，能入佛菩提。
　眾生及國土，一異不可得，
　如是善觀察，名知佛法義。」
爾時，光明過百萬世界，遍照東方一億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，各見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。

爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「智慧無等法無邊，超諸有海到彼岸，
　壽量光明悉無比，此功德者方便力。
　所有佛法皆明了，常觀三世無厭倦，
　雖緣境界不分別，此難思者方便力。
　樂觀眾生無生想，普見諸趣無趣想，
　恒住禪寂不繫心，此無礙慧方便力。
　善巧通達一切法，正念勤修涅槃道，
　樂於解脫離不平，此寂滅人方便力。
　有能勸向佛菩提，趣如法界一切智，
　善化眾生入於諦，此住佛心方便力。
　佛所說法皆隨入，廣大智慧無所礙，
　一切處行悉已臻，此自在修方便力。
　恒住涅槃如虛空，隨心化現靡不周，
　此依無相而為相，到難到者方便力。
　晝夜日月及年劫，世界始終成壞相，
　如是憶念悉了知，此時數智方便力。
　一切眾生有生滅，色與非色想非想，
　所有名字悉了知，此住難思方便力。
　過去現在未來世，所有言說皆能了，
　而知三世悉平等，此無比解方便力。」
爾時，光明過一億世界，遍照東方十億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。

爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「廣大苦行皆修習，日夜精勤無厭怠，
　已度難度師子吼，普化眾生是其行。
　眾生流轉愛欲海，無明網覆大憂迫，
　至仁勇猛悉斷除，誓亦當然是其行。
　世間放逸著五欲，不實分別受眾苦，
　奉行佛教常攝心，誓度於斯是其行。
　眾生著我入生死，求其邊際不可得，
　普事如來獲妙法，為彼宣說是其行。
　眾生無怙病所纏，常淪惡趣起三毒，
　大火猛焰恒燒熱，淨心度彼是其行。
　眾生迷惑失正道，常行邪徑入闇宅，
　為彼大然正法燈，永作照明是其行。
　眾生漂溺諸有海，憂難無涯不可處，
　為彼興造大法船，皆令得度是其行。
　眾生無知不見本，迷惑癡狂險難中，
　佛哀愍彼建法橋，正念令昇是其行。
　見諸眾生在險道，老病死苦常逼迫，
　修諸方便無限量，誓當悉度是其行。
　聞法信解無疑惑，了性空寂不驚怖，
　隨形六道遍十方，普教群迷是其行。」
爾時，光明過十億世界，遍照東方百億世界、千億世界、百千億世界、那由他億世界、百那由他億世界、千那由他億世界、百千那由他億世界，如是無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、所有世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂：金色世界等；本所事佛，謂：不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，
　如是了知三世事，超諸方便成十力。
　十方無比善名稱，永離諸難常歡喜，
　普詣一切國土中，廣為宣揚如是法。
　為利眾生供養佛，如其意獲相似果，
　於一切法悉順知，遍十方中現神力。
　從初供佛意柔忍，入深禪定觀法性，
　普勸眾生發道心，以此速成無上果。
　十方求法情無異，為修功德令滿足，
　有無二相悉滅除，此人於佛為真見。
　普往十方諸國土，廣說妙法興義利，
　住於實際不動搖，此人功德同於佛。
　如來所轉妙法輪，一切皆是菩提分，
　若能聞已悟法性，如是之人常見佛。
　不見十力空如幻，雖見非見如盲覩，
　分別取相不見佛，畢竟離著乃能見。
　眾生隨業種種別，十方內外難盡見，
　佛身無礙遍十方，不可盡見亦如是。
　譬如空中無量剎，無來無去遍十方，
　生成滅壞無所依，佛遍虛空亦如是。」
