兜率宮中偈讚品第二十四

爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與萬佛剎微塵數諸菩薩俱，從萬佛剎微塵數國土外諸世界中，來詣佛所。其名曰：金剛幢菩薩、堅固幢菩薩、勇猛幢菩薩、光明幢菩薩、智幢菩薩、寶幢菩薩、精進幢菩薩、離垢幢菩薩、星宿幢菩薩、法幢菩薩。所從來國，謂：妙寶世界、妙樂世界、妙銀世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金剛世界、妙波頭摩世界、妙優鉢羅世界、妙栴檀世界、妙香世界。各於佛所，淨修梵行，所謂：無盡幢佛、風幢佛、解脫幢佛、威儀幢佛、明相幢佛、常幢佛、最勝幢佛、自在幢佛、梵幢佛、觀察幢佛。其諸菩薩，至佛所已，頂禮佛足；以佛神力，即化作妙寶藏師子之座，寶網彌覆，周匝遍滿；諸菩薩眾，隨所來方，各於其上結跏趺坐。其身悉放百千億那由他阿僧祇清淨光明，此無量光皆從菩薩清淨心寶離眾過惡大願所起，顯示一切諸佛自在清淨之法；以諸菩薩平等願力，能普救護一切眾生，一切世間之所樂見，見者不虛，悉得調伏。其菩薩眾，悉已成就無量功德。所謂：遍遊一切諸佛國土，無所障礙，見無依止清淨法身；以智慧身，現無量身，遍往十方承事諸佛；入於諸佛無量無邊不可思議自在之法，住於無量一切智門，以智光明善了諸法；於諸法中得無所畏，隨所演說，窮未來際；辯才無盡，以大智慧開總持門，慧眼清淨入深法界，智慧境界無有邊際，究竟清淨猶若虛空。如此世界兜率天宮，諸菩薩眾如是來集；十方一切兜率天宮，悉有如是名號菩薩而來集會，所從來國、諸佛名號，亦皆同等，無有差別。

爾時，世尊從兩膝輪，放百千億那由他光明，普照十方盡法界、虛空界、一切世界。彼諸菩薩，皆見於此佛神變相；此諸菩薩，亦見於彼一切如來神變之相。如是菩薩皆與毘盧遮那如來，於往昔時，同種善根，修菩薩行；悉已悟入諸佛自在甚深解脫，得無差別法界之身，入一切土而無所住；見無量佛，悉往承事；於一念中，周行法界，自在無礙；心意清淨，如無價寶；無量無數諸佛如來，常加護念，共與其力，到於究竟第一彼岸；恒以淨念住無上覺，念念恒入一切智處；以小入大，以大入小，皆得自在，通達無礙；已得佛身，與佛同住；獲一切智，從一切智而生其身；一切如來所行之處，悉能隨入；開闡無量智慧法門，到金剛幢大智彼岸，獲金剛定，斷諸疑惑；已得諸佛自在神通，普於一切十方國土，教化調伏百千萬億無數眾生；於一切數，雖無所著，善能修學，成就究竟方便，安立一切諸法。如是等百千億那由他不可說無盡清淨三世一切無量功德藏諸菩薩眾，皆來集會，在於佛所；因光所見，一切佛所，悉亦如是。

爾時，金剛幢[1]菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來不出世，亦無有涅槃，
以本大願力，示現自在法。
是法難思議，非心所行處，
智慧到彼岸，乃見諸佛境。
色身非是佛，音聲亦復然，
亦不離色聲，見佛神通力。
少智不能知，諸佛實境界，
久修清淨業，於此乃能了。
正覺無來處，去亦無所從，
清淨妙色身，神力故顯現。
無量世界中，示現如來身，
廣說微妙法，其心無所著。
智慧無邊際，了達一切法，
普入於法界，示現自在力。
眾生及諸法，了達皆無礙，
普現眾色像，遍於一切剎。
欲求一切智，速成無上覺，
應以淨妙心，修習菩提行。
若有見如來，如是威神力，
當於最勝尊，供養勿生疑。」
爾時，堅固幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來勝無比，甚深不可說，
出過言語道，清淨如虛空。
汝觀人師子，自在神通力，
已離於分別，而令分別見。
導師為開演，甚深微妙法，
以是因緣故，現此無比身。
此是大智慧，諸佛所行處，
若欲了知者，常應親近佛。
意業常清淨，供養諸如來，
終無疲厭心，能入於佛道。
具無盡功德，堅住菩提心，
以是疑網除，觀佛無厭足。
通達一切法，是乃真佛子，
此人能了知，諸佛自在力。
廣大智所說，欲為諸法本，
應起勝希望，志求無上覺。
若有尊敬佛，念報於佛恩，
彼人終不離，一切諸佛住。
何有智慧人，於佛得見聞，
不修清淨願，履佛所行道？」
爾時，勇猛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「譬如明淨眼，因日覩眾色，
淨心亦復然，佛力見如來。
如以精進力，能盡海源底，
智力亦如是，得見無量佛。
譬如良沃田，所種必滋長，
如是淨心地，出生諸佛法。
如人獲寶藏，永離貧窮苦，
菩薩得佛法，離垢心清淨。
譬如伽陀藥，能消一切毒，
佛法亦如是，滅諸煩惱患。
真實善知識，如來所稱讚，
以彼威神故，得聞諸佛法。
設於無數劫，財寶施於佛，
不知佛實相，此亦不名施。
無量眾色相，莊嚴於佛身，
非於色相中，而能見於佛。
如來等正覺，寂然恒不動，
而能普現身，遍滿十方界。
譬如虛空界，不生亦不滅，
諸佛法如是，畢竟無生滅。」
爾時，光明幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「人間及天上，一切諸世界，
普見於如來，清淨妙色身。
譬如一心力，能生種種心，
如是一佛身，普現一切佛。
菩提無二法，亦復無諸相，
而於二法中，現相莊嚴身。
了法性空寂，如幻而生起，
所行無有盡，導師如是現。
三世一切佛，法身悉清淨，
隨其所應化，普現妙色身。
如來不念言，我作如是身，
自然而示現，未甞起分別。
法界無差別，亦無所依止，
而於世間中，示現無量身。
佛身非變化，亦復非非化，
於無化法中，示有變化形。
正覺不可量，法界虛空等，
深廣無涯底，言語道悉絕。
如來善通達，一切處行道，
法界眾國土，所往皆無礙。」
爾時，智幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「若人能信受，一切智無礙，
修習菩提行，其心不可量。
一切國土中，普現無量身，
而身不在處，亦不住於法。
一一諸如來，神力示現身，
不可思議劫，算數莫能盡。
三世諸眾生，悉可知其數，
如來所示現，其數不可得。
或時示一二，乃至無量身，
普現十方剎，其實無二種。
譬如淨滿月，普現一切水，
影像雖無量，本月未曾二。
如是無礙智，成就等正覺，
普現一切剎，佛體亦無二。
非一亦非二，亦復非無量，
隨其所應化，示現無量身。
佛身非過去，亦復非未來，
一念現出生，成道及涅槃。
如幻所作色，無生亦無起，
佛身亦如是，示現無有生。」
爾時，寶幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「佛身無有量，能示有量身，
隨其所應覩，導師如是現。
佛身無處所，充滿一切處，
如空無邊際，如是難思議。
非心所行處，心不於中起，
諸佛境界中，畢竟無生滅。
如翳眼所覩，非內亦非外，
世間見諸佛，應知亦如是。
饒益眾生故，如來出世間，
眾生見有出，而實無興世。
不可以國土，晝夜而見佛，
歲月一剎那，當知悉如是。
眾生如是說，某日佛成道，
如來得菩提，實不繫於日。
如來離分別，非世超諸數，
三世諸導師，出現皆如是。
譬如淨日輪，不與昏夜合，
而說某日夜，諸佛法如是。
三世一切劫，不與如來合，
而說三世佛，導師法如是。」
爾時，精進幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「一切諸導師，身同義亦然，
普於十方剎，隨應種種現。
汝觀牟尼尊，所作甚奇特，
充滿於法界，一切悉無餘。
佛身不在內，亦復不在外，
神力故顯現，導師法如是。
隨諸眾生類，先世所集業，
如是種種身，示現各不同。
諸佛身如是，無量不可數，
唯除大覺尊，無有能思議。
如以我難思，心業莫能取，
佛難思亦爾，非心業所現。
如剎不可思，而見淨莊嚴，
佛難思亦爾，妙相無不現。
譬如一切法，眾緣故生起，
見佛亦復然，必假眾善業。
譬如隨意珠，能滿眾生心，
諸佛法如是，悉滿一切願。
無量國土中，導師興於世，
隨其願力故，普應於十方。」
爾時，離垢幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來大智光，普淨諸世間，
世間既淨已，開示諸佛法。
設有人欲見，眾生數等佛，
靡不應其心，而實無來處。
以佛為境界，專念而不息，
此人得見佛，其數與心等。
成就白淨法，具足諸功德，
彼於一切智，專念心不捨。
導師為眾生，如應演說法，
隨於可化處，普現最勝身。
佛身及世間，一切皆無我，
悟此成正覺，復為眾生說。
一切人師子，無量自在力，
示現念等身，其身各不同。
世間如是身，諸佛身亦然，
了知其自性，是則說名佛。
如來普知見，明了一切法，
佛法及菩提，二俱不可得。
導師無來去，亦復無所住，
遠離諸顛倒，是名等正覺。」
爾時，星宿幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來無所住，普住一切剎，
一切土皆往，一切處咸見。
佛隨眾生心，普現一切身，
成道轉法輪，及以般涅槃。
諸佛不思議，誰能思議佛？
誰能見正覺？誰能現最勝？
一切法皆如，諸佛境亦然，
乃至無一法，如中有生滅。
眾生妄分別，是佛是世界；
了達法性者，無佛無世界。
如來普現前，令眾生信喜，
佛體不可得，彼亦無所見。
若能於世間，遠離一切著，
無礙心歡喜，於法得開悟。
神力之所現，即此說名佛，
三世一切時，求悉無所有。
若能如是知，心意及諸法，
一切悉知見，疾得成如來。
言語中顯示，一切佛自在，
正覺超語言，假以語言說。」
爾時，法幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「寧可恒具受，一切世間苦，
終不遠如來，不覩自在力。
若有諸眾生，未發菩提心，
一得聞佛名，決定成菩提。
若有智慧人，一念發道心，
必成無上尊，慎莫生疑惑。
如來自在力，無量劫難遇，
若生一念信，速登無上道。
設於念念中，供養無量佛，
未知真實法，不名為供養。
若聞如是法，諸佛從此生，
雖經無量苦，不捨菩提行。
一聞大智慧，諸佛所入法，
普於法界中，成三世導師。
雖盡未來際，遍遊諸佛剎，
不求此妙法，終不成菩提。
眾生無始來，生死久流轉，
不了真實法，諸佛故興世。
諸法不可壞，亦無能壞者，
自在大光明，普示於世間。」
