入法界品第三十九之十四

爾時，善財童子往大願精進力救護一切眾生夜神所，見彼夜神在大眾中，坐普現一切宮殿摩尼王藏師子之座，普現法界國土摩尼寶網彌覆其上，現日、月、星宿影像身，現隨眾生心普令得見身，現等一切眾生形相身，現無邊廣大色相海身，現普現一切威儀身，現普於十方示現身，現普調一切眾生身，現廣運速疾神通身，現利益眾生不絕身，現常遊虛空利益身，現一切佛所頂禮身，現修習一切善根身，現受持佛法不忘身，現成滿菩薩大願身，現光明充滿十方身，現法燈普滅世暗身，現了法如幻淨智身，現遠離塵暗法性身，現普智照法明了身，現究竟無患無熱身，現不可沮壞堅固身，現無所住佛力身，現無分別離染身，現本清淨法性身。

時，善財童子見如是等佛剎微塵數差別身，一心頂禮，舉體投地，良久乃起，合掌瞻仰，於善知識生十種心。何等為十？所謂：「於善知識生同己心，令我精勤辦一切智助道法故；於善知識生清淨自業果心，親近供養生善根故；於善知識生莊嚴菩薩行心，令我速能莊嚴一切菩薩行故；於善知識生成就一切佛法心，誘誨於我令修道故；於善知識生能生心，能生於我無上法故；於善知識生出離心，令我修行普賢菩薩所有行願而出離故；於善知識生具一切福智海心，令我積集諸白法故；於善知識生增長心，令我增長一切智故；於善知識生具一切善根心，令我志願得圓滿故；於善知識生能成辦大利益心，令我自在安住一切菩薩法故，成一切智道故，得一切佛法故。」是為十。

發是心已，得彼夜神與諸菩薩佛剎微塵數同行。所謂：同念，心常憶念十方三世一切佛故；同慧，分別決了一切法海差別門故；同趣，能轉一切諸佛如來妙法輪故；同覺，以等空智普入一切三世間故；同根，成就菩薩清淨光明智慧根故；同心，善能修習無礙功德，莊嚴一切菩薩道故；同境，普照諸佛所行境故；同證，得一切智照實相海淨光明故；同義，能以智慧了一切法真實性故；同勇猛，能壞一切障礙山故；同色身，隨眾生心示現身故；同力，求一切智不退轉故；同無畏，其心清淨如虛空故；同精進，於無量劫行菩薩行無懈倦故；同辯才，得法無礙智光明故；同無等，身相清淨超世間故；同愛語，令一切眾生皆歡喜故；同妙音，普演一切法門海故；同滿音，一切眾生隨類解故；同淨德，修習如來淨功德故；同智地，一切佛所受法輪故；同梵行，安住一切佛境界故；同大慈，念念普覆一切國土眾生海故；同大悲，普雨法雨潤澤一切諸眾生故；同身業，以方便行教化一切諸眾生故；同語業，以隨類音演說一切諸法門故；同意業，普攝眾生置一切智境界中故；同莊嚴，嚴淨一切諸佛剎故；同親近，有佛出世皆親近故；同勸請，請一切佛轉法輪故；同供養，常樂供養一切佛故；同教化，調伏一切諸眾生故；同光明，照了一切諸法門故；同三昧，普知一切眾生心故；同充遍，以自在力充滿一切諸佛剎海修諸行故；同住處，住諸菩薩大神通故；同眷屬，一切菩薩共止住故；同入處，普入世界微細處故；同心慮，普知一切諸佛剎故；同往詣，普入一切佛剎海故；同方便，悉現一切諸佛剎故；同超勝，於諸佛剎皆無比故；同不退，普入十方無障礙故；同破闇，得一切佛成菩提智大光明故；同無生忍，入一切佛眾會海故；同遍一切諸佛剎網，恭敬供養不可說剎諸如來故；同智證，了知彼彼法門海故；同修行，順行一切諸法門故；同希求，於清淨法深樂欲故；同清淨，集佛功德而以莊嚴身、口、意故；同妙意，於一切法智明了故；同精進，普集一切諸善根故；同淨行，成滿一切菩薩行故；同無礙，了一切法皆無相故；同善巧，於諸法中智自在故；同隨樂，隨眾生心現境界故；同方便，善習一切所應習故；同護念，得一切佛所護念故；同入地，得入一切菩薩地故；同所住，安住一切菩薩位故；同記別，一切諸佛授其記故；同三昧，一剎那中普入一切三昧門故；同建立，示現種種諸佛事故；同正念，正念一切境界門故；同修行，盡未來劫修行一切菩薩行故；同淨信，於諸如來無量智慧極欣樂故；同捨離，滅除一切諸障礙故；同不退智，與諸如來智慧等故；同受生，應現成熟諸眾生故；同所住，住一切智方便門故；同境界，於法界境得自在故；同無依，永斷一切所依心故；同說法，已入諸法平等智故；同勤修，常蒙諸佛所護念故；同神通，開悟眾生令修一切菩薩行故；同神力，能入十方世界海故；同陀羅尼，普照一切總持海故；同祕密法，了知一切修多羅中妙法門故；同甚深法，解一切法如虛空故；同光明，普照一切諸世界故；同欣樂，隨眾生心而為開示令歡喜故；同震動，為諸眾生現神通力普動十方一切剎故；同不虛，見聞憶念皆悉令其心調伏故；同出離，滿足一切諸大願海，成就如來十力智故。

時，善財童子觀察大願精進力救護一切眾生夜神，起十種清淨心，獲如是等佛剎微塵數同菩薩行；既獲此已，心轉清淨，偏袒右肩，頂禮其足，一心合掌，以偈讚曰：

「我發堅固意，志求無上覺；
今於善知識，而起自己心。
以見善知識，集無盡白法，
滅除眾罪垢，成就菩提果。
我見善知識，功德莊嚴心，
盡未來剎劫，勤修所行道。
我念善知識，攝受饒益我，
為我悉示現，正教真實法，
關閉諸惡趣，顯示人天路，
亦示諸如來，成一切智道。
我念善知識，是佛功德藏，
念念能出生，虛空功德海。
與我波羅蜜，增我難思福，
長我淨功德，令我冠佛繒。
我念善知識，能滿佛智道；
誓願常依止，圓滿白淨法。
我以此等故，功德悉具足，
普為諸眾生，說一切智道。
聖者為我師，與我無上法，
無量無數劫，不能報其恩。」
爾時，善財說此偈已，白言：「大聖！願為我說，此解脫門名為何等？發心已來為幾時耶？久如當得阿耨多羅三藐三菩提？」

夜神告言：

「善男子！此解脫門，名：教化眾生令生善根。我以成就此解脫故，悟一切法自性平等，入於諸法真實之性，證無依法，捨離世間，悉知諸法色相差別，亦能了達青、黃、赤、白，性皆不實，無有差別，而恒示現無量色身。所謂：種種色身、非一色身、無邊色身、清淨色身、一切莊嚴色身、普見色身、等一切眾生色身、普現一切眾生前色身、光明普照色身、見無厭足色身、相好清淨色身、離眾惡光明色身、示現大勇猛色身、甚難得色身、一切世間無能映蔽色身、一切世間共稱歎無盡色身、念念常觀察色身、示現種種雲色身、種種形顯色色身、現無量自在力色身、妙光明色身、一切淨妙莊嚴色身、隨順成熟一切眾生色身、隨其心樂現前調伏色身、無障礙普光明色身、清淨無濁穢色身、具足莊嚴不可壞色身、不思議法方便光明色身、無能映奪一切色身、無諸闇破一切闇色身、集一切白淨法色身、大勢力功德海色身、從過去恭敬因所生色身、如虛空清淨心所生色身、最勝廣大色身、無斷無盡色身、光明海色身、於一切世間無所依平等色身、遍十方無所礙色身、念念現種種色相海色身、增長一切眾生歡喜心色身、攝取一切眾生海色身、一一毛孔中說一切佛功德海色身、淨一切眾生欲解海色身、決了一切法義色身、無障礙普照耀色身、等虛空淨光明色身、放廣大淨光明色身、照現無垢法色身、無比色身、差別莊嚴色身、普照十方色身、隨時示現應眾生色身、寂靜色身、滅一切煩惱色身、一切眾生福田色身、一切眾生見不虛色身、大智慧勇猛力色身、無障礙普周遍色身、妙身雲普現世間皆蒙益色身、具足大慈海色身、大福德寶山王色身、放光明普照世間一切趣色身、大智慧清淨色身、生眾生正念心色身、一切寶光明色身、普光藏色身、現世間種種清淨相色身、求一切智處色身、現微笑令眾生生淨信色身、一切寶莊嚴光明色身、不取不捨一切眾生色身、無決定無究竟色身、現自在加持力色身、現一切神通變化色身、生如來家色身、遠離眾惡遍法界海色身、普現一切如來道場眾會色身、具種種眾色海色身、從善行所流色身、隨所應化示現色身、一切世間見無厭足色身、種種淨光明色身、現一切三世海色身、放一切光明海色身、現無量差別光明海色身、超諸世間一切香光明色身、現不可說日輪雲色身、現廣大月輪雲色身、放無量須彌山妙華雲色身、出種種鬘雲色身、現一切寶蓮華雲色身、興一切燒香雲遍法界色身、散一切末香藏雲色身、現一切如來大願身色身、現一切語言音聲演法海色身、現普賢菩薩像色身。

「念念中，現如是等色相身充滿十方，令諸眾生或見、或念、或聞說法、或因親近、或得開悟、或見神通、或覩變化，悉隨心樂，應時調伏，捨不善業，住於善行。善男子！當知此由大願力故，一切智力故，菩薩解脫力故，大悲力故，大慈力故，作如是事。

「善男子！我入此解脫，了知法性無有差別，而能示現無量色身，一一身現無量色相海，一一相放無量光明雲，一一光現無量佛國土，一一土現無量佛興世，一一佛現無量神通力，開發眾生宿世善根，未種者令種，已種者令增長，已增長者令成熟；念念中，令無量眾生，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。

「善男子！如汝所問：『從幾時來，發菩提心，修菩薩行？』如是之義，承佛神力，當為汝說。

「善男子！菩薩智輪遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少，如是諸劫分別顯示。何以故？菩薩智輪本性清淨，離一切分別網，超一切障礙山，隨所應化而普照故。

「善男子！譬如日輪，無有晝夜；但出時名：晝，沒時名：夜。菩薩智輪亦復如是，無有分別，亦無三世；但隨心現，教化眾生，言其止住前劫、後劫。

「善男子！譬如日輪，住閻浮空，其影悉現一切寶物及以河海諸淨水中，一切眾生莫不目見，而彼淨日不來至此。菩薩智輪亦復如是，出諸有海，住佛實法，寂靜空中無有所依，為欲化度諸眾生故，而於諸趣隨類受生；實不生死，無所染著，無長短劫諸想分別。何以故？菩薩究竟離心想，見一切顛倒，得真實見，見法實性，知一切世間如夢、如幻；無有眾生，但以大悲大願力故，現眾生前教化調伏。

「佛子！譬如船師，常以大船，於河流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度眾生無有休息。菩薩摩訶薩亦復如是，以波羅蜜船，於生死流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度眾生無有休息；雖無量劫修菩薩行，未曾分別劫數長短。

「佛子！如大虛空，一切世界於中成壞而無分別，本性清淨，無染無亂，無礙無厭，非長非短，盡未來劫持一切剎。菩薩摩訶薩亦復如是，以等虛空界廣大深心，起大願風輪，攝諸眾生，令離惡道，生諸善趣，悉令安住一切智地，滅諸煩惱生死苦縛，而無憂喜、疲厭之心。

「善男子！如幻化人，肢體雖具，而無入息及以出息、寒、熱、飢、渴、憂、喜、生、死十種之事。菩薩摩訶薩亦復如是，以如幻智平等法身現眾色相，於諸有趣住無量劫教化眾生，於生死中一切境界，無欣無厭，無愛無恚，無苦無樂，無取無捨，無安無怖。

「佛子！菩薩智慧雖復如是甚深難測，我當承佛威神之力為汝解說，令未來世諸菩薩等滿足大願、成就諸力。

「佛子！乃往古世，過世界海微塵數劫，有劫名：善光，世界名：寶光。於其劫中，有一萬佛出興于世。其最初佛，號：法輪音虛空燈王如來、應、正等覺，十號圓滿。彼閻浮提，有一王都，名：寶莊嚴；其東不遠，有一大林，名曰：妙光；中有道場，名為：寶華。彼道場中，有普光明摩尼蓮華藏師子之座。時，彼如來於此座上，成阿耨多羅三藐三菩提，滿一百年坐於道場，為諸菩薩、諸天、世人及閻浮提宿植善根已成熟者演說正法。

「是時，國王名曰：勝光。時世人民壽一萬歲，其中多有殺、盜、婬佚、妄語、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、邪見、不孝父母、不敬沙門婆羅門等。時，王為欲調伏彼故，造立囹圄，枷鎖禁閉，無量眾生於中受苦。

「王有太子，名為：善伏，端正殊特，人所喜見，具二十八大人之相。在宮殿中，遙聞獄囚楚毒音聲，心懷傷愍。從宮殿出，入牢獄中，見諸罪人杻械、枷鎖遞相連繫，置幽闇處，或以火炙，或以煙熏，或被榜笞，或遭臏割，裸形亂髮，飢渴羸瘦，筋斷骨現，號叫苦劇。太子見已，心生悲愍，以無畏聲安慰之言：『汝莫憂惱！汝勿愁怖！我當令汝悉得解脫。』便詣王所而白王言：『獄中罪人苦毒難處，願垂寬宥，施以無畏。』

「時，王即集五百大臣而問之言：『是事云何？』諸臣答言：『彼罪人者，私竊官物，謀奪王位，盜入宮闈，罪應刑戮。有哀救者，罪亦至死。』

「時，彼太子悲心轉切，語大臣言：『如汝所說，但放此人；隨其所應，可以治我。我為彼故，一切苦事悉皆能受，粉身沒命，無所顧惜，要令罪人皆得免苦。何以故？我若不救此眾生者，云何能救三界牢獄諸苦眾生？一切眾生在三界中，貪愛所縛，愚癡所蔽，貧無功德，墮諸惡趣，身形鄙陋，諸根放逸，其心迷惑，不求出道，失智慧光，樂著三有，斷諸福德，滅諸智慧，種種煩惱濁亂其心，住苦牢獄，入魔罥網，生老病死憂悲惱害，如是諸苦常所逼迫。我當云何令彼解脫？應捨身命而拔濟之！』

「時，諸大臣共詣王所，悉舉其手高聲唱言：『大王當知，如太子意，毀壞王法，禍及萬人。若王愛念不責治者，王之寶祚亦不久立。』王聞此言，赫然大怒，令誅太子及諸罪人。

「王后聞之，愁憂號哭，毀形降服，與千采女馳詣王所，舉身投地頂禮王足，俱作是言：『唯願大王，赦太子命！』王即迴顧，語太子言：『莫救罪人；若救罪人，必當殺汝！』爾時，太子為欲專求一切智故，為欲利益諸眾生故，為以大悲普救攝故，其心堅固無有退怯，復白王言：『願恕彼罪，身當受戮！』王言：『隨意！』爾時，王后白言：『大王！願聽太子，半月行施，恣意修福，然後治罪。』王即聽許。

「時，都城北有一大園，名曰：日光，是昔施場。太子往彼，設大施會；飲食、衣服、華鬘、瓔珞、塗香、末香、幢幡、寶蓋，諸莊嚴具，隨有所求，靡不周給。經半月已，於最後日，國王、大臣、長者、居士、城邑人民及諸外道，悉來集會。

「時，法輪音虛空燈王如來，知諸眾生調伏時至，與大眾俱，天王圍遶，龍王供養，夜叉王守護，乾闥婆王讚歎，阿脩羅王曲躬頂禮，迦樓羅王以清淨心散諸寶華，緊那羅王歡喜勸請，摩睺羅伽王一心瞻仰，來入彼會。

「爾時，太子及諸大眾，遙見佛來，端嚴殊特，諸根寂定如調順象，心無垢濁如清淨池，現大神通，示大自在，顯大威德，種種相好莊嚴其身，放大光明普照世界，一切毛孔出香焰雲，震動十方無量佛剎，隨所至處普雨一切諸莊嚴具；以佛威儀，以佛功德，眾生見者，心淨歡喜，煩惱銷滅。

「爾時，太子及諸大眾五體投地，頂禮其足，安施床座，合掌白言：『善來世尊！善來善逝！唯願哀愍，攝受於我，處于此座！』以佛神力，淨居諸天即變此座為香摩尼蓮華之座。佛坐其上，諸菩薩眾亦皆就座周匝圍遶。時，彼會中一切眾生，因見如來，苦滅障除，堪受聖法。

「爾時，如來知其可化，以圓滿音，說修多羅，名：普照因輪，令諸眾生隨類各解。時，彼會中有八十那由他眾生，遠塵離垢，得法眼淨；無量那由他眾生，得無學地；十千眾生，住大乘道，入普賢行，成滿大願。當爾之時，十方各百佛剎微塵數眾生，於大乘中，心得調伏；無量世界一切眾生，免離惡趣，生於天上。善伏太子即於此時，得菩薩教化眾生令生善根解脫門。

「善男子！爾時太子豈異人乎？我身是也。我因往昔起大悲心，捨身命財救苦眾生，開門大施供養於佛，得此解脫。佛子當知，我於爾時，但為利益一切眾生，不著三界，不求果報，不貪名稱，不欲自讚輕毀於他，於諸境界無所貪染、無所怖畏，但莊嚴大乘出要之道，常樂觀察一切智門，修行苦行，得此解脫。

「佛子！於汝意云何，彼時五百大臣，欲害我者，豈異人乎？今提婆達多等五百徒黨是也。是諸人等，蒙佛教化，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，於未來世，過須彌山微塵數劫，爾時有劫，名：善光，世界名：寶光，於中成佛。其五百佛次第興世，最初如來，名曰：大悲；第二，名：饒益世間；第三，名：大悲師子；第四，名：救護眾生；乃至最後，名曰：醫王。雖彼諸佛大悲平等，然其國土、種族、父母、受生、誕生、出家、學道、往詣道場、轉正法輪、說修多羅、語言、音聲、光明、眾會、壽命、法住及其名號，各各差別。

「佛子！彼諸罪人，我所救者，即拘留孫等賢劫千佛，及百萬阿僧祇諸大菩薩——於無量精進力名稱功德慧如來所，發阿耨多羅三藐三菩提心，今於十方國土，行菩薩道，修習增長此菩提，教化眾生，令生善根解脫者是。時勝光王，今薩遮尼乾子大論師是。時王宮人及諸眷屬，即彼尼乾六萬弟子——與師俱來，建大論幢，共佛論議，悉降伏之，授阿耨多羅三藐三菩提記者是。此諸人等，皆當作佛，國土莊嚴、劫數、名號，各各有異。

「佛子！我於爾時救罪人已，父母聽我捨離國土、妻子、財寶，於法輪音虛空燈王佛所出家學道。五百歲中，淨修梵行，即得成就百萬陀羅尼、百萬神通、百萬法藏、百萬求一切智勇猛精進，淨治百萬堪忍門，增長百萬思惟心，成就百萬菩薩力，入百萬菩薩智門，得百萬般若波羅蜜門，見十方百萬諸佛，生百萬菩薩大願；念念中，十方各照百萬佛剎；念念中，憶念十方世界前後際劫百萬諸佛；念念中，知十方世界百萬諸佛變化海；念念中，見十方百萬世界所有眾生種種諸趣，隨業所受生時、死時、善趣、惡趣、好色、惡色，其諸眾生種種心行、種種欲樂、種種根性、種種業習、種種成就，皆悉明了。

「佛子！我於爾時命終之後，還復於彼王家受生，作轉輪王，彼法輪音虛空燈王如來滅後，次即於此值法空王如來，承事供養；次為帝釋，即此道場值天王藏如來，親近供養；次為夜摩天王，即於此世界值大地威力山如來，親近供養；次為兜率天王，即於此世界值法輪光音聲王如來，親近供養；次為化樂天王，即於此世界值虛空智王如來，親近供養；次為他化自在天王，即於此世界值無能壞幢如來，親近供養；次為阿脩羅王，即於此世界值一切法雷音王如來，親近供養；次為梵王，即於此世界值普現化演法音如來，親近供養。

「佛子！此寶光世界善光劫中，有一萬佛出興于世，我皆親近承事供養。次復有劫，名曰：日光，有六十億佛出興於世，最初如來，名：妙相山，我時為王，名曰：大慧，於彼佛所承事供養；次有佛出，名：圓滿肩，我為居士，親近供養；次有佛出，名：離垢童子，我為大臣，親近供養；次有佛出，名：勇猛持，我為阿脩羅王，親近供養；次有佛出，名：須彌相，我為樹神，親近供養；次有佛出，名：離垢臂，我為商主，親近供養；次有佛出，名：師子遊步，我為城神，親近供養；次有佛出，名為：寶髻，我為毘沙門天王，親近供養；次有佛出，名：最上法稱，我為乾闥婆王，親近供養；次有佛出，名：光明冠，我為鳩槃荼王，親近供養。

「於彼劫中，如是次第有六十億如來出興於世。我常於此受種種身，一一佛所親近供養，教化成就無量眾生；於一一佛所，得種種三昧門、種種陀羅尼門、種種神通門、種種辯才門、種種一切智門、種種法明門、種種智慧門，照種種十方海，入種種佛剎海，見種種諸佛海，清淨成就，增長廣大。如於此劫中親近供養爾所諸佛，於一切處、一切世界海微塵數劫，所有諸佛出興于世，親近供養，聽聞說法，信受護持，亦復如是。如是，一切諸如來所，皆悉修習此解脫門，復得無量解脫方便。」

爾時，救護一切眾生主夜神，欲重宣此解脫義，即為善財而說頌言：

「汝以歡喜信樂心，問此難思解脫法；
我承如來護念力，為汝宣說應聽受。
過去無邊廣大劫，過於剎海微塵數，
時有世界名寶光，其中有劫號善光。
於此善光大劫中，一萬如來出興世，
我皆親近而供養，從其修學此解脫。
時有王都名喜嚴，縱廣寬平極殊麗，
雜業眾生所居住，或心清淨或作惡。
爾時有王名勝光，恒以正法御群生；
其王太子名善伏，形體端正備眾相。
時有無量諸罪人，繫身牢獄當受戮；
太子見已生悲愍，上啟於王請寬宥。
爾時諸臣共白王：『今此太子危王國，
如是罪人應受戮，如何悉救令除免？』
時勝光王語太子：『汝救彼罪自當受！』
太子哀念情轉深，誓救眾生無退怯。
時王夫人采女等，俱來王所白王言：
『願放太子半月中，布施眾生作功德。』
時王聞已即聽許，設大施會濟貧乏，
一切眾生靡不臻，隨有所求咸給與。
如是半月日云滿，太子就戮時將至，
大眾百千萬億人，同時瞻仰俱號泣。
彼佛知眾根將熟，而來此會化群生，
顯現神變大莊嚴，靡不親近而恭敬。
佛以一音方便說，法燈普照修多羅，
無量眾生意柔軟，悉蒙與授菩提記。
善伏太子生歡喜，發興無上正覺心，
誓願承事於如來，普為眾生作依處。
便即出家依佛住，修行一切種智道，
爾時便得此解脫，大悲廣濟諸群生。
於中止住經劫海，諦觀諸法真實性，
常於苦海救眾生，如是修習菩提道。
劫中所有諸佛現，悉皆承事無有餘，
咸以清淨信解心，聽聞持護所說法。
次於佛剎微塵數，無量無邊諸劫海，
所有諸佛現世間，一一供養皆如是。
我念往昔為太子，見諸眾生在牢獄，
誓願捨身而救護，因其證此解脫門。
經於佛剎微塵數，廣大劫海常修習，
念念令其得增長，復獲無邊巧方便。
彼中所有諸如來，我悉得見蒙開悟，
令我增明此解脫，及以種種方便力。
我於無量千億劫，學此難思解脫門；
諸佛法海無有邊，我悉一時能普飲。
十方所有一切剎，其身普入無所礙；
三世種種國土名，念念了知皆悉盡。
三世所有諸佛海，一一明見盡無餘；
亦能示現其身相，普詣於彼如來所。
又於十方一切剎，一切諸佛導師前，
普雨一切莊嚴雲，供養一切無上覺。
又以無邊大問海，啟請一切諸世尊；
彼佛所雨妙法雲，皆悉受持無忘失。
又於十方無量剎，一切如來眾會前，
坐於眾妙莊嚴座，示現種種神通力。
又於十方無量剎，示現種種諸神變，
一身示現無量身，無量身中現一身。
又於一一毛孔中，悉放無數大光明，
各以種種巧方便，除滅眾生煩惱火。
又於一一毛孔中，出現無量化身雲，
充滿十方諸世界，普雨法雨濟群品。
十方一切諸佛子，入此難思解脫門，
悉盡未來無量劫，安住修行菩薩行。
隨其心樂為說法，令彼皆除邪見網，
示以天道及二乘，乃至如來一切智。
一切眾生受生處，示現無邊種種身，
悉同其類現眾像，普應其心而說法。
若有得此解脫門，則住無邊功德海，
譬如剎海微塵數，不可思議無有量。
「善男子！我唯知此教化眾生令生善根解脫門。如諸菩薩摩訶薩，超諸世間，現諸趣身，不住攀緣，無有障礙，了達一切諸法自性，善能觀察一切諸法，得無我智，證無我法，教化調伏一切眾生恒無休息，心常安住無二法門，普入一切諸言辭海；我今云何能知能說彼功德海、彼勇猛智、彼心行處、彼三昧境、彼解脫力？

「善男子！此閻浮提，有一園林，名：嵐毘尼；彼園有神，名：妙德圓滿。汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行、生如來家、為世光明，盡未來劫而無厭倦？」

時，善財童子頂禮其足，遶無量匝，合掌瞻仰，辭退而去。
