入法界品第三十九之十六

爾時，善財童子向迦毘羅城，思惟修習受生解脫，增長廣大，憶念不捨。

漸次遊行，至菩薩集會普現法界光明講堂，其中有神，號：無憂德，與一萬主宮殿神俱，來迎善財，作如是言：

「善來丈夫！有大智慧，有大勇猛，能修菩薩不可思議自在解脫，心恒不捨廣大誓願，善能觀察諸法境界；安住法城，入於無量諸方便門，成就如來功德大海；得妙辯才，善調眾生，獲聖智身，恒順修行，知諸眾生心行差別，令其歡喜趣向佛道。

「我觀仁者修諸妙行心無暫懈，威儀所行悉皆清淨，汝當不久得諸如來清淨莊嚴無上三業，以諸相好莊嚴其身，以十力智瑩飾其心，遊諸世間。我觀仁者勇猛精進而無有比，不久當得普見三世一切諸佛聽受其法，不久當得一切菩薩禪定解脫諸三昧樂，不久當入諸佛如來甚深解脫。何以故？見善知識親近供養，聽受其教，憶念修行，不懈不退，無憂無悔，無有障礙，魔及魔民不能為難，不久當成無上果故。」

善財童子言：

「聖者！如向所說，願我皆得。聖者！我願一切眾生，息諸熱惱，離諸惡業，生諸安樂，修諸淨行。聖者！一切眾生，起諸煩惱，造諸惡業，墮諸惡趣，若身若心恒受楚毒，菩薩見已心生憂惱。聖者！譬如有人，唯有一子，愛念情至，忽見被人割截肢體，其心痛切不能自安。菩薩摩訶薩亦復如是，見諸眾生以煩惱業墮三惡趣受種種苦，心大憂惱。若見眾生起身、語、意三種善業，生天人趣受身心樂，菩薩爾時生大歡喜。何以故？菩薩不自為故求一切智，不貪生死諸欲快樂，不隨想倒、見倒、心倒、諸結、隨眠、愛見力轉，不起眾生種種樂想，亦不味著諸禪定樂，非有障礙、疲厭、退轉住於生死。但見眾生於諸有中，具受無量種種諸苦，起大悲心，以大願力而普攝取。悲願力故，修菩薩行，為斷一切眾生煩惱，為求如來一切智智，為供養一切諸佛如來，為嚴淨一切廣大國土，為淨治一切眾生樂欲及其所有身心諸行，於生死中無有疲厭。

「聖者！菩薩摩訶薩於諸眾生，為莊嚴，令生人天富貴樂故；為父母，為其安立菩提心故；為養育，令其成就菩薩道故；為衛護，令其遠離三惡道故；為船師，令其得度生死海故；為歸依，令捨諸魔煩惱怖故；為究竟，令其永得清涼樂故；為津濟，令入一切諸佛海故；為導師，令至一切法寶洲故；為妙華，開敷諸佛功德心故；為嚴具，常放福德智慧光故；為可樂，凡有所作悉端嚴故；為可尊，遠離一切諸惡業故；為普賢，具足一切端嚴身故；為大明，常放智慧淨光明故；為大雲，常雨一切甘露法故。聖者！菩薩如是修諸行時，令一切眾生皆生愛樂、具足法樂。」

爾時，善財童子將昇法堂，其無憂德及諸神眾，以出過諸天上妙華鬘、塗香、末香，及以種種寶莊嚴具，散善財上，而說頌言：

「汝今出世間，為世大明燈，
普為諸眾生，勤求無上覺。
無量億千劫，難可得見汝；
功德日今出，滅除諸世闇。
汝見諸眾生，顛倒惑所覆，
而興大悲意，求證無師道。
汝以清淨心，尋求佛菩提，
承事善知識，不自惜身命。
汝於諸世間，無依無所著，
其心普無礙，清淨如虛空。
汝修菩提行，功德悉圓滿，
放大智慧光，普照一切世。
汝不離世間，亦不著於世，
行世無障礙，如風遊虛空。
譬如火災起，一切無能滅；
汝修菩提行，精進火亦然。
勇猛大精進，堅固不可動，
金剛慧師子，遊行無所畏。
一切法界中，所有諸剎海，
汝悉能往詣，親近善知識。」
爾時，無憂德神說此頌已，為愛樂法故，隨逐善財，恒不捨離。

爾時，善財童子入普現法界光明講堂，周遍推求彼釋氏女，見在堂內，坐寶蓮華師子之座，八萬四千采女所共圍遶。是諸采女，靡不皆從王種中生，悉於過去修菩薩行同種善根，布施、愛語普攝眾生；已能明見一切智境，已共修集佛菩提行；恒住正定，常遊大悲，普攝眾生猶如一子；慈心具足，眷屬清淨；已於過去成就菩薩不可思議善巧方便，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，具足菩薩諸波羅蜜；離諸取著，不樂生死；雖行諸有，心常清淨，恒勤觀察一切智道；離障蓋網，超諸著處，從於法身而示化形；生普賢行，長菩薩力，智日慧燈悉已圓滿。

爾時，善財童子詣彼釋女瞿波之所，頂禮其足，合掌而住，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何於生死中，而不為生死過患所染？了法自性，而不住聲聞、辟支佛地？具足佛法，而修菩薩行？住菩薩地，而入佛境界？超過世間，而於世受生？成就法身，而示現無邊種種色身？證無相法，而為眾生示現諸相？知法無說，而廣為眾生演說諸法？知眾生空，而恒不捨化眾生事？雖知諸佛不生不滅，而勤供養無有退轉？雖知諸法無業無報，而修諸善行恒不止息？」

時，瞿波女告善財言：

「善哉善哉！善男子！汝今能問菩薩摩訶薩如是行法，修習普賢諸行願者能如是問。諦聽諦聽！善思念之！我當承佛神力，為汝宣說。

「善男子！若諸菩薩成就十法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。何等為十？所謂：依善知識故，得廣大勝解故，得清淨欲樂故，集一切福智故，於諸佛所聽聞法故，心恒不捨三世佛故，同於一切菩薩行故，一切如來所護念故，大悲妙願皆清淨故，能以智力普斷一切諸生死故。是為十。若諸菩薩成就此法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。

「佛子！若菩薩親近善知識，則能精進不退修習出生無盡佛法。佛子！菩薩以十種法，承事善知識。何等為十？所謂：於自身命無所顧惜，於世樂具心不貪求，知一切法性皆平等，永不退捨一切智願，觀察一切法界實相，心恒捨離一切有海，知法如空心無所依，成就一切菩薩大願，常能示現一切剎海，淨修菩薩無礙智輪。佛子！應以此法承事一切諸善知識，無所違逆。」

爾時，釋迦瞿波女，欲重明此義，承佛神力，觀察十方，而說頌言：

「菩薩為利諸群生，正念親承善知識，
敬之如佛心無怠，此行於世帝網行。
勝解廣大如虛空，一切三世悉入中，
國土眾生佛皆爾，此是普智光明行。
志樂如空無有際，永斷煩惱離諸垢，
一切佛所修功德，此行於世身雲行。
菩薩修習一切智，不可思議功德海，
淨諸福德智慧身，此行於世不染行。
一切諸佛如來所，聽受其法無厭足，
能生實相智慧燈，此行於世普照行。
十方諸佛無有量，一念一切悉能入，
心恒不捨諸如來，此向菩提大願行。
能入諸佛大眾會，一切菩薩三昧海，
願海及以方便海，此行於世帝網行。
一切諸佛所加持，盡未來際無邊劫，
處處修行普賢道，此是菩薩分身行。
見諸眾生受大苦，起大慈悲現世間，
演法光明除闇冥，此是菩薩智日行。
見諸眾生在諸趣，為集無邊妙法輪，
令其永斷生死流，此是修行普賢行。
菩薩修行此方便，隨眾生心而現身，
普於一切諸趣中，化度無量諸含識。
以大慈悲方便力，普遍世間而現身，
隨其解欲為說法，皆令趣向菩提道。」
時，釋迦瞿波說此頌已，告善財童子言：「善男子！我已成就觀察一切菩薩三昧海解脫門。」

善財言：「大聖！此解脫門境界云何？」

答言：

「善男子！我入此解脫，知此娑婆世界佛剎微塵數劫，所有眾生於諸趣中，死此生彼，作善作惡，受諸果報，有求出離、不求出離，正定、邪定及以不定，有煩惱善根，無煩惱善根，具足善根，不具足善根，不善根所攝善根，善根所攝不善根；如是所集善、不善法，我皆知見。又彼劫中所有諸佛名號、次第，我悉了知。彼佛世尊從初發心，及以方便求一切智，出生一切諸大願海，供養諸佛，修菩薩行，成等正覺，轉妙法輪，現大神通，化度眾生，我悉了知。亦知彼佛眾會差別，其眾會中有諸眾生依聲聞乘而得出離，其聲聞眾過去修習一切善根，及其所得種種智慧，我悉了知。有諸眾生依獨覺乘而得出離，其諸獨覺所有善根、所得菩提、寂滅解脫、神通變化、成熟眾生、入於涅槃，我悉了知。亦知彼佛諸菩薩眾，其諸菩薩從初發心，修習善根，出生無量諸大願行，成就滿足諸波羅蜜種種莊嚴菩薩之道，以自在力，入菩薩地，住菩薩地，觀菩薩地，淨菩薩地，菩薩地相、菩薩地智、菩薩攝智、菩薩教化眾生智、菩薩建立智、菩薩廣大行境界、菩薩神通行、菩薩三昧海、菩薩方便，菩薩於念念中所入三昧海、所得一切智光明、所獲一切智電光雲、所得實相忍、所通達一切智、所住剎海、所入法海、所知眾生海、所住方便、所發誓願、所現神通，我悉了知。

「善男子！此娑婆世界，盡未來際，所有劫海，展轉不斷，我皆了知。如知娑婆世界，亦知娑婆世界內微塵數世界，亦知娑婆世界內一切世界，亦知娑婆世界微塵內所有世界，亦知娑婆世界外十方無間所住世界，亦知娑婆世界世界種所攝世界，亦知毘盧遮那世尊此華藏世界海中十方無量諸世界種所攝世界，所謂：世界廣博、世界安立、世界輪、世界場、世界差別、世界轉、世界蓮華、世界須彌、世界名號。盡此世界海一切世界，由毘盧遮那世尊本願力故，我悉能知，亦能憶念。

「亦念如來往昔所有諸因緣海。所謂：修集一切諸乘方便，無量劫中，住菩薩行，淨佛國土，教化眾生，承事諸佛，造立住處，聽受說法，獲諸三昧，得諸自在；修檀波羅蜜入佛功德海，持戒苦行，具足諸忍，勇猛精進，成就諸禪，圓滿淨慧；於一切處示現受生，普賢行願悉皆清淨，普入諸剎，普淨佛土，普入一切如來智海，普攝一切諸佛菩提，得於如來大智光明，證於諸佛一切智性，成等正覺，轉妙法輪；及其所有道場眾會，其眾會中一切眾生，往世已來所種善根，從初發心，成熟眾生，修行方便，念念增長，獲諸三昧神通解脫。如是一切，我悉了知。何以故？我此解脫，能知一切眾生心行、一切眾生修行善根、一切眾生雜染清淨、一切眾生種種差別、一切聲聞諸三昧門、一切緣覺寂靜三昧神通解脫、一切菩薩一切如來解脫光明，皆了知故。」

爾時，善財童子白瞿波言：「聖者得此解脫，其已久如？」

答言：

「善男子！我於往世，過佛剎微塵數劫，有劫名：勝行，世界名：無畏。彼世界中，有四天下，名為：安隱。其四天下閻浮提中，有一王城，名：高勝樹，於八十王城中最為上首。彼時，有王名曰：財主，其王具有六萬采女、五百大臣、五百王子；其諸王子皆悉勇健，能伏怨敵。其王太子，名：威德主，端正殊特，人所樂見，足下平滿，輪相備具，足趺隆起，手足指間皆有網縵，足跟齊正，手足柔軟，伊尼耶鹿王腨，七處圓滿，陰藏隱密，其身上分如師子王，兩肩平滿，雙臂傭長，身相端直，頸文三道，頰如師子，具四十齒悉皆齊密，四牙鮮白，其舌長廣出梵音聲，眼目紺青，睫如牛王，眉間毫相，頂上肉髻，皮膚細軟如真金色，身毛上靡，髮帝青色，其身洪滿如尼拘陀樹。

「爾時，太子受父王教，與十千采女詣香芽園遊觀戲樂。太子是時，乘妙寶車，其車具有種種嚴飾，置大摩尼師子之座而坐其上；五百采女各執寶繩牽馭而行，進止有度，不遲不速；百千萬人持諸寶蓋，百千萬人持諸寶幢，百千萬人持諸寶幡，百千萬人作諸妓樂，百千萬人燒諸名香，百千萬人散諸妙華，前後圍遶而為翊從。道路平正，無有高下，眾寶雜華散布其上；寶樹行列，寶網彌覆，種種樓閣延袤其間。其樓閣中，或有積聚種種珍寶，或有陳列諸莊嚴具，或有供設種種飲食，或有懸布種種衣服，或有備擬諸資生物，或復安置端正女人，及以無量僮僕侍從；隨有所須，悉皆施與。

「時，有母人名為：善現，將一童女名：具足妙德，顏容端正，色相嚴潔，洪纖得所，修短合度，目髮紺青，聲如梵音，善達工巧，精通辯論，恭勤匪懈，慈愍不害，具足慚愧，柔和質直，離癡寡欲，無諸諂誑，乘妙寶車，采女圍遶，及與其母從王城出，先太子行。見其太子言辭諷詠，心生愛染，而白母言：『我心願得敬事此人，若不遂情，當自殞滅。』母告女言：『莫生此念。何以故？此甚難得。此人具足輪王諸相，後當嗣位作轉輪王，有寶女出，騰空自在。我等卑賤，非其匹偶。此處難得，勿生是念。』

「彼香芽園側，有一道場，名：法雲光明。時，有如來名：勝日身，十號具足，於中出現已經七日。時，彼童女暫時假寐，夢見其佛；從夢覺已，空中有天而告之言：『勝日身如來，於法雲光明道場成等正覺已經七日，諸菩薩眾前後圍遶。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、梵天乃至色究竟天，諸地神、風神、火神、水神、河神、海神、山神、樹神、園神、藥神、主城神等，為見佛故，皆來集會。』

「時，妙德童女夢覩如來故，聞佛功德故，其心安隱，無有怖畏，於太子前而說頌言：

「『我身最端正，名聞遍十方，
智慧無等倫，善達諸工巧。
無量百千眾，見我皆貪染；
我心不於彼，而生少愛欲。
無瞋亦無恨，無嫌亦無喜，
但發廣大心，利益諸眾生。
我今見太子，具諸功德相，
其心大欣慶，諸根咸悅樂。
色如光明寶，髮美而右旋，
額廣眉纖曲，我心願事汝。
我觀太子身，譬若真金像，
亦如大寶山，相好有光明。
目廣紺青色，月面師子頰，
喜顏美妙音，願垂哀納我！
舌相廣長妙，猶如赤銅色；
梵音緊那聲，聞者皆歡喜。
口方不褰縮，齒白悉齊密，
發言現笑時，見者心歡喜。
離垢清淨身，具相三十二，
必當於此界，而作轉輪位。』
「爾時，太子告彼女言：『汝是誰女？為誰守護？若先屬人，我則不應起愛染心。』

「爾時，太子以頌問言：

「『汝身極清淨，功德相具足；
我今問於汝，汝於誰所住？
誰為汝父母？汝今繫屬誰？
若已屬於人，彼人攝受汝。
汝不盜他物，汝不有害心，
汝不作邪婬，汝依何語住？
不說他人惡，不壞他所親，
不侵他境界，不於他恚怒。
不生邪險見，不作相違業，
不以諂曲力，方便誑世間。
尊重父母不？敬善知識不？
見諸貧窮人，能生攝心不？
若有善知識，誨示於汝法，
能生堅固心，究竟尊重不？
愛樂於佛不？了知菩薩不？
眾僧功德海，汝能恭敬不？
汝能知法不？能淨眾生不？
為住於法中，為住於非法？
見諸孤獨者，能起慈心不？
見惡道眾生，能生大悲不？
見他得榮樂，能生歡喜不？
他來逼迫汝，汝無瞋惱不？
汝發菩提意，開悟眾生不？
無邊劫修行，能無疲倦不？』
「爾時，女母為其太子而說頌言：

「『太子汝應聽，我今說此女，
初生及成長，一切諸因緣。
太子始生日，即從蓮華生，
其目淨修廣，肢節悉具足。
我曾於春月，遊觀娑羅園，
普見諸藥草，種種皆榮茂。
奇樹發妙華，望之如慶雲；
好鳥相和鳴，林間共歡樂。
同遊八百女，端正奪人心，
被服皆嚴麗，歌詠悉殊美。
彼園有浴池，名曰蓮華幢；
我於池岸坐，采女眾圍遶。
於彼蓮池內，忽生千葉華，
寶葉瑠璃莖，閻浮金為臺。
爾時夜分盡，日光初出現，
其蓮正開剖，放大清淨光。
其光極熾盛，譬如日初出，
普照閻浮提，眾歎未曾有。
時見此玉女，從彼蓮華生，
其身甚清淨，肢分皆圓滿。
此是人間寶，從於淨業生，
宿因無失壞，今受此果報。
紺髮青蓮眼，梵聲金色光，
華鬘眾寶髻，清淨無諸垢。
肢節悉具足，其身無缺減，
譬如真金像，安處寶華中。
毛孔栴檀香，普熏於一切；
口出青蓮香，常演梵音聲。
此女所住處，常有天音樂；
不應下劣人，而當如是偶。
世間無有人，堪與此為夫，
唯汝相嚴身，願垂見納受！
非長亦非短，非麁亦非細，
種種悉端嚴，願垂見納受！
文字算數法，工巧諸技藝，
一切皆通達，願垂見納受！
善了諸兵法，巧斷眾諍訟，
能調難可調，願垂見納受！
其身甚清淨，見者無厭足，
功德自莊嚴，汝應垂納受！
眾生所有患，善達彼緣起，
應病而與藥，一切能消滅。
閻浮語言法，差別無量種，
乃至妓樂音，靡不皆通達。
婦人之所能，此女一切知，
而無女人過，願垂速納受！
不嫉亦不慳，無貪亦無恚，
質直性柔軟，離諸麁獷惡。
恭敬於尊者，奉事無違逆，
樂修諸善行，此能隨順汝。
若見於老病，貧窮在苦難，
無救無所依，常生大慈愍。
常觀第一義，不求自利樂，
但願益眾生，以此莊嚴心。
行住與坐臥，一切無放逸；
言說及默然，見者咸欣樂。
雖於一切處，皆無染著心；
見有功德人，樂觀無厭足。
尊重善知識，樂見離惡人；
其心不躁動，先思後作業。
福智所莊嚴，一切無怨恨，
女人中最上，宜應事太子。』
「爾時，太子入香芽園已，告其妙德及善現言：『善女！我趣求阿耨多羅三藐三菩提，當於盡未來際無量劫，集一切智助道之法，修無邊菩薩行，淨一切波羅蜜，供養一切諸如來，護持一切諸佛教，嚴淨一切佛國土，當令一切如來種性不斷，當隨一切眾生種性而普成熟，當滅一切眾生生死苦置於究竟安樂處，當淨治一切眾生智慧眼，當修習一切菩薩所修行，當安住一切菩薩平等心，當成就一切菩薩所行地，當令一切眾生普歡喜；當捨一切物，盡未來際行檀波羅蜜，令一切眾生普得滿足衣服飲食、妻妾男女、頭目手足，如是一切內外所有，悉當捨施，無所吝惜。當於爾時，汝或於我而作障難：施財物時，汝心吝惜；施男女時，汝心痛惱；割肢體時，汝心憂悶；捨汝出家，汝心悔恨。』

「爾時，太子即為妙德而說頌言：

「『哀愍眾生故，我發菩提心，
當於無量劫，習行一切智。
無量大劫中，淨修諸願海，
入地及治障，悉經無量劫。
三世諸佛所，學六波羅蜜，
具足方便行，成就菩提道。
十方垢穢剎，我當悉嚴淨；
一切惡道難，我當令永出。
我當以方便，廣度諸群生，
令滅愚癡暗，住於佛智道。
當供一切佛，當淨一切地，
起大慈悲心，悉捨內外物。
汝見來乞者，或生慳吝心；
我心常樂施，汝勿違於我。
若見我施頭，慎勿生憂惱；
我今先語汝，令汝心堅固。
乃至截手足，汝勿嫌乞者；
汝今聞我語，應可諦思惟。
男女所愛物，一切我皆捨；
汝能順我心，我當成汝意。』
「爾時，童女白太子言：『敬奉來教。』即說頌言：

「『無量劫海中，地獄火焚身；
若能眷納我，甘心受此苦。
無量受生處，碎身如微塵；
若能眷納我，甘心受此苦。
無量劫頂戴，廣大金剛山；
若能眷納我，甘心受此苦。
無量生死海，以我身肉施；
汝得法王處，願令我亦然！
若能眷納我，與我為主者，
生生行施處，願常以我施！
為愍眾生苦，而發菩提心；
既已攝眾生，亦當攝受我。
我不求豪富，不貪五欲樂，
但為共行法，願以仁為主！
紺青修廣眼，慈愍觀世間，
不起染著心，必成菩薩道。
太子所行處，地出眾寶華，
必作轉輪王，願能眷納我！
我曾夢見此，妙法菩提場，
如來樹下坐，無量眾圍遶。
我夢彼如來，身如真金山，
以手摩我頂，寤已心歡喜。
往昔眷屬天，名曰喜光明；
彼天為我說，道場佛興世。
我曾生是念：願見太子身。
彼天報我言：汝今當得見。
我昔所志願，於今悉成滿；
唯願俱往詣，供養彼如來！』
「爾時，太子聞勝日身如來名，生大歡喜，願見彼佛，以五百摩尼寶散其女上，冠以妙藏光明寶冠，被以火焰摩尼寶衣。其女爾時，心不動搖，亦無喜相；但合掌恭敬，瞻仰太子，目不暫捨。

「其母善現，於太子前而說頌言：

「『此女極端正，功德莊嚴身；
昔願奉太子，今意已滿足。
持戒有智慧，具足諸功德；
普於一切世，最勝無倫匹。
此女蓮華生，種姓無譏醜，
太子同行業，遠離一切過。
此女身柔軟，猶如天繒纊；
其手所觸摩，眾患悉除滅。
毛孔出妙香，芬馨最無比；
眾生若聞者，悉住於淨戒。
身色如真金，端坐華臺上；
眾生若見者，離害具慈心。
言音極柔軟，聽之無不喜；
眾生若得聞，悉離諸惡業。
心淨無瑕垢，遠離諸諂曲，
稱心而發言，聞者皆歡喜。
調柔具慚愧，恭敬於尊宿，
無貪亦無誑，憐愍諸眾生。
此女心不恃，色相及眷屬；
但以清淨心，恭敬一切佛。』
「爾時，太子與妙德女及十千采女并其眷屬，出香芽園，詣法雲光明道場。至已下車，步進詣如來所。見佛身相端嚴寂靜，諸根調順，內外清淨，如大龍池無諸垢濁；皆生淨信，踊躍歡喜，頂禮佛足，遶無數匝。于時，太子及妙德女，各持五百妙寶蓮華供散彼佛。太子為佛造五百精舍，一一皆以香木所成，眾寶莊嚴，五百摩尼以為間錯。時，佛為說普眼燈門修多羅；聞是經已，於一切法中得三昧海，所謂：得普照一切佛願海三昧、普照三世藏三昧、現見一切佛道場三昧、普照一切眾生三昧、普照一切世間智燈三昧、普照一切眾生根智燈三昧、救護一切眾生光明雲三昧、普照一切眾生大明燈三昧、演一切佛法輪三昧、具足普賢清淨行三昧。時，妙德女得三昧，名：難勝海藏，於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。

「時，彼太子與妙德女并其眷屬，頂禮佛足，遶無數匝，辭退還宮；詣父王所，拜跪畢已，奉白王言：『大王當知，勝日身如來出興於世，於此國內法雲光明菩提場中成等正覺，于今未久。』爾時，大王語太子言：『是誰為汝說如是事？天耶？人耶？』太子白言：『是此具足妙德女說。』時，王聞已，歡喜無量，譬如貧人得大伏藏，作如是念：『佛無上寶難可值遇，若得見佛，永斷一切惡道怖畏。佛如醫王，能治一切諸煩惱病，能救一切生死大苦；佛如導師，能令眾生至於究竟安隱住處。』作是念已，集諸小王、群臣、眷屬，及以剎利、婆羅門等一切大眾，便捨王位，授與太子；灌頂訖已，與萬人俱，往詣佛所；到已禮足，遶無數匝，并其眷屬悉皆退坐。

「爾時，如來觀察彼王及諸大眾，白毫相中放大光明，名：一切世間心燈，普照十方無量世界，住於一切世主之前，示現如來不可思議大神通力，普令一切應受化者心得清淨。爾時，如來以不思議自在神力，現身超出一切世間，以圓滿音普為大眾說陀羅尼，名：一切法義離闇燈，佛剎微塵數陀羅尼而為眷屬。彼王聞已，即時獲得大智光明；其眾會中，有閻浮提微塵數菩薩，俱時證得此陀羅尼；六十萬那由他人，盡諸有漏，心得解脫；十千眾生，遠塵離垢，得法眼淨；無量眾生，發菩提心。時，佛又以不思議力廣現神變，普於十方無量世界演三乘法化度眾生。

「時，彼父王作如是念：『我若在家，不能證得如是妙法；若於佛所出家學道，即當成就。』作是念已，前白佛言：『願得從佛出家修學！』佛言：『隨意，宜自知時。』時，財主王與十千人，皆於佛所同時出家。未久之間，悉得成就一切法義離闇燈陀羅尼，亦得如上諸三昧門，又得菩薩十神通門，又得菩薩無邊辯才，又得菩薩無礙淨身，往詣十方諸如來所聽受其法，為大法師演說妙法；復以神力遍十方剎，隨眾生心而為現身，讚佛出現，說佛本行，示佛本緣，稱揚如來自在神力，護持於佛所說教法。

「爾時，太子於十五日在正殿上，采女圍遶，七寶自至——一者、輪寶，名：無礙行；二者、象寶，名：金剛身；三者、馬寶，名：迅疾風；四者、珠寶，名：日光藏；五者、女寶，名：具妙德；六、藏臣寶，名為：大財；七、主兵寶，名：離垢眼。——七寶具足，為轉輪王，王閻浮提，正法治世，人民快樂。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。其閻浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高廣，以眾妙寶而為校飾；一一王城皆請如來，以不思議眾妙供具而為供養。佛入城時，現大神力，令無量眾生種諸善根，無量眾生心得清淨，見佛歡喜，發菩提意，起大悲心，利益眾生，勤修佛法，入真實義，住於法性，了法平等，獲三世智，等觀三世，知一切佛出興次第，說種種法攝取眾生，發菩薩願，入菩薩道，知如來法，成就法海，能普現身遍一切剎，知眾生根及其性欲，令其發起一切智願。

「佛子！於汝意云何，彼時太子得輪王位供養佛者，豈異人乎？今釋迦牟尼佛是也。財主王者，寶華佛是。其寶華佛，現在東方過世界海微塵數佛剎有世界海，名：現法界虛空影像雲，中有世界種，名：普現三世影摩尼王，彼世界種中有世界，名：圓滿光，中有道場，名：現一切世主身，寶華如來於此成阿耨多羅三藐三菩提，不可說佛剎微塵數諸菩薩眾前後圍遶而為說法。寶華如來往昔修行菩薩道時，淨此世界海；其世界海中去、來、今佛出興世者，皆是寶華如來為菩薩時教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。彼時女母善現者，今我母善目是。其王眷屬，今如來所眾會是也，皆具修行普賢諸行成滿大願，雖恒在此眾會道場而能普現一切世間，住諸菩薩平等三昧，常得現見一切諸佛，一切如來以等虛空妙音聲雲演正法輪悉能聽受，於一切法悉得自在，名稱普聞諸佛國土，普詣一切道場之所，普現一切眾生之前，隨其所應教化調伏，盡未來劫修菩薩道恒無間斷，成滿普賢廣大誓願。

「佛子！其妙德女與威德主轉輪聖王以四事供養勝日身如來者，我身是也。彼佛滅後，其世界中，六十億百千那由他佛出興於世，我皆與王承事供養。其第一佛，名：清淨身；次名：一切智月光明身；次名：閻浮檀金光明王；次名：諸相莊嚴身；次名：妙月光；次名：智觀幢；次名：大智光；次名：金剛那羅延精進；次名：智力無能勝；次名：普安詳智；次名：離垢勝智雲；次名：師子智光明；次名：光明髻；次名：功德光明幢；次名：智日幢；次名：寶蓮華開敷身；次名：福德嚴淨光；次名：智焰雲；次名：普照月；次名：莊嚴蓋妙音聲；次名：師子勇猛智光明；次名：法界月；次名：現虛空影像開悟眾生心；次名：恒嗅寂滅香；次名：普震寂靜音；次名：甘露山；次名：法海音；次名：堅固網；次名：佛影髻；次名：月光毫；次名：辯才口；次名：覺華智；次名：寶焰山；次名：功德星；次名：寶月幢；次名：三昧身；次名：寶光王；次名：普智行；次名：焰海燈；次名：離垢法音王；次名：無比德名稱幢；次名：修臂；次名：本願清淨月；次名：照義燈；次名：深遠音；次名：毘盧遮那勝藏王；次名：諸乘幢；次名：法海妙蓮華。佛子！彼劫中，有如是等六十億百千那由他佛出興于世，我皆親近承事供養。

「其最後佛，名：廣大解，於彼佛所，得淨智眼。爾時，彼佛入城教化。我為王妃，與王禮覲，以眾妙物而為供養，於其佛所聞說出生一切如來燈法門，即時獲得觀察一切菩薩三昧海境界解脫。佛子！我得此解脫已，與菩薩於佛剎微塵數劫勤加修習，於佛剎微塵數劫中承事供養無量諸佛；或於一劫承事一佛，或二、或三、或不可說，或值佛剎微塵數佛，悉皆親近承事供養，而未能知菩薩之身形量色貌及其身業心行智慧三昧境界。

「佛子！若有眾生，得見菩薩修菩提行，若疑若信；菩薩皆以世、出世間種種方便而攝取之，以為眷屬，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子！我見彼佛得此解脫已，與菩薩於百佛剎微塵數劫而共修習；於其劫中，所有諸佛出興于世，我皆親近承事供養，聽所說法讀誦受持。於彼一切諸如來所，得此解脫種種法門，知種種三世，入種種剎海，見種種成正覺，入種種佛眾會，發菩薩種種大願，修菩薩種種妙行，得菩薩種種解脫，然未能知菩薩所得普賢解脫門。何以故？菩薩普賢解脫門，如太虛空，如眾生名，如三世海，如十方海，如法界海，無量無邊。佛子！菩薩普賢解脫門，與如來境界等。

「佛子！我於佛剎微塵數劫，觀菩薩身無有厭足。如多欲人男女集會，遞相愛染，起於無量妄想思覺。我亦如是，觀菩薩身一一毛孔，念念見無量無邊廣大世界種種安住、種種莊嚴、種種形狀，有種種山、種種地、種種雲、種種名、種種佛興、種種道場、種種眾會，演種種修多羅，說種種灌頂、種種諸乘、種種方便、種種清淨。又於菩薩一一毛孔，念念常見無邊佛海，坐種種道場，現種種神變，轉種種法輪，說種種修多羅，恒不斷絕。又於菩薩一一毛孔，見無邊眾生海種種住處、種種形貌、種種作業、種種諸根。又於菩薩一一毛孔，見三世諸菩薩無邊行門，所謂：無邊廣大願、無邊差別地、無邊波羅蜜、無邊往昔事、無邊大慈門、無邊大悲雲、無邊大喜心、無邊攝取眾生方便。

「佛子！我於佛剎微塵數劫，念念如是觀於菩薩一一毛孔，已所至處而不重至，已所見處而不重見，求其邊際竟不可得，乃至見彼悉達太子住於宮中、采女圍遶。我以解脫力，觀於菩薩一一毛孔，悉見三世法界中事。

「佛子！我唯得此觀察菩薩三昧海解脫。如諸菩薩摩訶薩，究竟無量諸方便海，為一切眾生現隨類身，為一切眾生說隨樂行，於一一毛孔現無邊色相海；知諸法性無性為性，知眾生性同虛空相無有分別，知佛神力同於如如，遍一切處示現無邊解脫境界；於一念中，能自在入廣大法界，遊戲一切諸地法門。而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！此世界中，有佛母摩耶。汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行，於諸世間無所染著，供養諸佛恒無休息，作菩薩業永不退轉，離一切障礙、入菩薩解脫不由於他，住一切菩薩道，詣一切如來所，攝一切眾生界，盡未來劫修菩薩行、發大乘願，增長一切眾生善根常無休息？」

爾時，釋迦瞿波女，欲重明此解脫義，承佛神力即說頌言：

「若有見菩薩，修行種種行，
起善不善心，菩薩皆攝取。
乃往久遠世，過百剎塵劫，
有劫名清淨，世界名光明。
此劫佛興世，六十千萬億；
最後天人主，號曰法幢燈。
彼佛涅槃後，有王名智山，
統領閻浮提，一切無怨敵。
王有五百子，端正能勇健，
其身悉清淨，見者皆歡喜。
彼王及王子，信心供養佛，
護持其法藏，亦樂勤修法。
太子名善光，離垢多方便，
諸相皆圓滿，見者無厭足。
五百億人俱，出家行學道，
勇猛堅精進，護持其佛法。
王都名智樹，千億城圍遶；
有林名靜德，眾寶所莊嚴。
善光住彼林，廣宣佛正法，
辯才智慧力，令眾悉清淨。
有時因乞食，入彼王都城，
行止極安詳，正知心不亂。
城中有居士，號曰善名稱；
我時為彼女，名為淨日光。
時我於城中，遇見善光明，
諸相極端嚴，其心生染著。
次乞至我門，我心增愛染，
即解身瓔珞，并珠置鉢中。
雖以愛染心，供養彼佛子；
二百五十劫，不墮三惡趣。
或生天王家，或作人王女，
恒見善光明，妙相莊嚴身。
此後所經劫，二百有五十，
生於善現家，名為具妙德。
時我見太子，而生尊重心，
願得備瞻侍，幸蒙哀納受。
我時與太子，覲佛勝日身，
恭敬供養畢，即發菩提意。
於彼一劫中，六十億如來，
最後佛世尊，名為廣大解。
於彼得淨眼，了知諸法相，
普見受生處，永除顛倒心。
我得觀菩薩，三昧境解脫，
一念入十方，不思議剎海。
我見諸世界，淨穢種種別，
於淨不貪樂，於穢不憎惡。
普見諸世界，如來坐道場，
皆於一念中，悉放無量光。
一念能普入，不可說眾會；
亦知彼一切，所得三昧門。
一念能悉知，彼諸廣大行，
無量地方便，及以諸願海。
我觀菩薩身，無邊劫修行，
一一毛孔量，求之不可得。
一一毛孔剎，無數不可說，
地水火風輪，靡不在其中。
種種諸建立，種種諸形狀，
種種體名號，無邊種莊嚴。
我見諸剎海，不可說世界；
及見其中佛，說法化眾生。
不了菩薩身，及彼身諸業；
亦不知心智，諸劫所行道。」
爾時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，辭退而去。
