入法界品第三十九之十二

爾時，善財童子於普救眾生妙德夜神所，聞菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門，了知信解，自在安住；而往寂靜音海夜神所，頂禮其足，遶無數匝，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，我欲依善知識，學菩薩行，入菩薩行，修菩薩行，住菩薩行。唯願慈哀，為我宣說：菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？」時，彼夜神告善財言：

「善哉善哉！善男子！汝能依善知識求菩薩行。

「善男子！我得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。」

善財言：「大聖！此解脫門為何事業？行何境界？起何方便？作何觀察？」

夜神言：

「善男子！我發起清淨平等樂欲心，我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心，我發起攀緣不退轉位永不退轉心，我發起莊嚴功德寶山不動心，我發起無住處心，我發起普現一切眾生前救護心，我發起見一切佛海無厭足心，我發起求一切菩薩清淨願力心，我發起住大智光明海心，我發起令一切眾生超過憂惱曠野心，我發起令一切眾生捨離愁憂苦惱心，我發起令一切眾生捨離不可意色、聲、香、味、觸、法心，我發起令一切眾生捨離愛別離苦、怨憎會苦心，我發起令一切眾生捨離惡緣、愚癡等苦心，我發起與一切險難眾生作依怙心，我發起令一切眾生出生死苦處心，我發起令一切眾生捨離生、老、病、死等苦心，我發起令一切眾生成就如來無上法樂心，我發起令一切眾生皆受喜樂心。

「發是心已，復為說法，令其漸至一切智地。所謂：若見眾生樂著所住宮殿、屋宅，我為說法，令其了達諸法自性，離諸執著；若見眾生戀著父母、兄弟、姊妹，我為說法，令其得預諸佛菩薩清淨眾會；若見眾生戀著妻子，我為說法，令其捨離生死愛染，起大悲心，於一切眾生平等無二；若見眾生住於王宮，采女侍奉，我為說法，令其得與眾聖集會，入如來教；若見眾生染著境界，我為說法，令其得入如來境界；若見眾生多瞋恚者，我為說法，令住如來忍波羅蜜；若見眾生其心懈怠，我為說法，令得清淨精進波羅蜜；若見眾生其心散亂，我為說法，令得如來禪波羅蜜；若見眾生入見稠林無明暗障，我為說法，令得出離稠林黑暗；若見眾生無智慧者，我為說法，令得般若波羅蜜；若見眾生染著三界，我為說法，令出生死；若見眾生志意下劣，我為說法，令其圓滿佛菩提願；若見眾生住自利行，我為說法，令其發起利益一切諸眾生願；若見眾生志力微弱，我為說法，令得菩薩力波羅蜜；若見眾生愚癡闇心，我為說法，令得菩薩智波羅蜜；若見眾生色相不具，我為說法，令得如來清淨色身；若見眾生形容醜陋，我為說法，令得無上清淨法身；若見眾生色相麁惡，我為說法，令得如來微妙色身；若見眾生情多憂惱，我為說法，令得如來畢竟安樂；若見眾生貧窮所苦，我為說法，令得菩薩功德寶藏；若見眾生住止園林，我為說法，令彼勤求佛法因緣；若見眾生行於道路，我為說法，令其趣向一切智道；若見眾生在聚落中，我為說法，令出三界；若見眾生住止人間，我為說法，令其超越二乘之道，住如來地；若見眾生居住城廓，我為說法，令其得住法王城中；若見眾生住於四隅，我為說法，令得三世平等智慧；若見眾生住於諸方，我為說法，令得智慧見一切法；若見眾生貪行多者，我為彼說不淨觀門，令其捨離生死愛染；若見眾生瞋行多者，我為彼說大慈觀門，令其得入勤加修習；若見眾生癡行多者，我為說法，令得明智觀諸法海；若見眾生等分行者，我為說法，令其得入諸乘願海；若見眾生樂生死樂，我為說法，令其厭離；若見眾生厭生死苦，應為如來所化度者，我為說法，令能方便示現受生；若見眾生愛著五蘊，我為說法，令其得住無依境界；若見眾生其心下劣，我為顯示勝莊嚴道；若見眾生心生憍慢，我為其說平等法忍；若見眾生其心諂曲，我為其說菩薩直心。善男子！我以此等無量法施攝諸眾生，種種方便教化調伏，令離惡道，受人天樂，脫三界縛，住一切智；我時便得廣大歡喜法光明海，其心怡暢，安隱適悅。

「復次，善男子！我常觀察一切菩薩道場眾會，修種種願行，現種種淨身，有種種常光，放種種光明；以種種方便，入一切智門，入種種三昧，現種種神變，出種種音聲海，具種種莊嚴身，入種種如來門，詣種種國土海，見種種諸佛海，得種種辯才海，照種種解脫境，得種種智光海，入種種三昧海，遊戲種種諸解脫門，以種種門趣一切智，種種莊嚴虛空法界，以種種莊嚴雲遍覆虛空，觀察種種道場眾會，集種種世界，入種種佛剎，詣種種方海，受種種如來命，從種種如來所，與種種菩薩俱，雨種種莊嚴雲，入如來種種方便，觀如來種種法海，入種種智慧海，坐種種莊嚴座。善男子！我觀察此道場眾會，知佛神力無量無邊，生大歡喜。

「善男子！我觀毘盧遮那如來，念念出現不可思議清淨色身；既見是已，生大歡喜。又觀如來於念念中，放大光明充滿法界；既見是已，生大歡喜。又見如來一一毛孔，念念出現無量佛剎微塵數光明海，一一光明以無量佛剎微塵數光明而為眷屬，一一周遍一切法界，消滅一切諸眾生苦；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來頂及兩肩，念念出現一切佛剎微塵數寶焰山雲，充滿十方一切法界；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出一切佛剎微塵數香光明雲，充滿十方一切佛剎；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一相，念念出一切佛剎微塵數諸相莊嚴如來身雲，遍往十方一切世界；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出不可說佛剎微塵數佛變化雲，示現如來從初發心、修波羅蜜、具莊嚴道、入菩薩地；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，念念出現不可說不可說佛剎微塵數天王身雲，及以天王自在神變，充遍一切十方法界，應以天王身而得度者，即現其前而為說法；既見是已，生大歡喜。如天王身雲，其龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王身雲，莫不皆於一一毛孔，如是出現，如是說法；我見是已，於念念中，生大歡喜，生大信樂，量與法界薩婆若等。昔所未得而今始得，昔所未證而今始證，昔所未入而今始入，昔所未滿而今始滿，昔所未見而今始見，昔所未聞而今始聞。何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能說一切無邊法故。

「善男子！我入此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海。又，善男子！此解脫無邊，普入一切法界門故；此解脫無盡，等發一切智性心故；此解脫無際，入無際畔一切眾生心想中故；此解脫甚深，寂靜智慧所知境故；此解脫廣大，周遍一切如來境故；此解脫無壞，菩薩智眼之所知故；此解脫無底，盡於法界之源底故。此解脫者即是普門，於一事中普見一切諸神變故；此解脫者終不可取，一切法身等無二故；此解脫者終無有生，以能了知如幻法故；此解脫者猶如影像，一切智願光所生故；此解脫者猶如變化，化生菩薩諸勝行故；此解脫者猶如大地，為一切眾生所依處故；此解脫者猶如大水，能以大悲潤一切故；此解脫者猶如大火，乾竭眾生貪愛水故；此解脫者猶如大風，令諸眾生速疾趣於一切智故；此解脫者猶如大海，種種功德莊嚴一切諸眾生故；此解脫者如須彌山，出一切智法寶海故；此解脫者如大城廓，一切妙法所莊嚴故；此解脫者猶如虛空，普容三世佛神力故；此解脫者猶如大雲，普為眾生雨法雨故；此解脫者猶如淨日，能破眾生無知暗故；此解脫者猶如滿月，滿足廣大福德海故；此解脫者猶如真如，悉能周遍一切處故；此解脫者猶如自影，從自善業所化出故；此解脫者猶如呼響，隨其所應為說法故；此解脫者猶如影像，隨眾生心而照現故；此解脫者如大樹王，開敷一切神通華故；此解脫者猶如金剛，從本已來不可壞故；此解脫者如如意珠，出生無量自在力故；此解脫者如離垢藏，摩尼寶王示現一切三世如來諸神力故；此解脫者如喜幢摩尼寶，能平等出一切諸佛法輪聲故。善男子！我今為汝說此譬諭，汝應思惟，隨順悟入。」

爾時，善財童子白寂靜音海夜神言：「大聖！云何修行，得此解脫？」

夜神言：「善男子！菩薩修行十大法藏，得此解脫。何等為十？一修布施廣大法藏，隨眾生心悉令滿足；二修淨戒廣大法藏，普入一切佛功德海；三修堪忍廣大法藏，能遍思惟一切法性；四修精進廣大法藏，趣一切智恒不退轉；五修禪定廣大法藏，能滅一切眾生熱惱；六修般若廣大法藏，能遍了知一切法海；七修方便廣大法藏，能遍成熟諸眾生海；八修諸願廣大法藏，遍一切佛剎、一切諸眾生海，盡未來劫修菩薩行；九修諸力廣大法藏，念念現於一切法界海、一切佛國土，成等正覺常不休息；十修淨智廣大法藏，得如來智，遍知三世一切諸法無有障礙。善男子！若諸菩薩安住如是十大法藏，則能獲得如是解脫，清淨增長，積集堅固，安住圓滿。」

善財童子言：「聖者！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？」

夜神言：

「善男子！此華藏莊嚴世界海東，過十世界海，有世界海，名：一切淨光寶；此世界海中，有世界種，名：一切如來願光明音；中有世界，名：清淨光金莊嚴，一切香金剛摩尼王為體，形如樓閣，眾妙寶雲以為其際，住於一切寶瓔珞海，妙宮殿雲而覆其上，淨穢相雜。

「此世界中，乃往古世，有劫名：普光幢，國名：普滿妙藏，道場名：一切寶藏妙月光明，有佛名：不退轉法界音，於此成阿耨多羅三藐三菩提；我於爾時，作菩提樹神，名：具足福德燈光明幢，守護道場；我見彼佛成等正覺、示現神力、發阿耨多羅三藐三菩提心，即於此時，獲得三昧，名：普照如來功德海。此道場中，次有如來出興於世，名：法樹威德山；我時命終，還生此中，為道場主夜神，名：殊妙福智光，見彼如來轉正法輪、現大神通，即得三昧，名：普照一切離貪境界。次有如來出興於世，名：一切法海音聲王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：生長一切善法地。次有如來出興於世，名：寶光明燈幢王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：普現神通光明雲。次有如來，出興於世，名：功德須彌光；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：普照諸佛海。次有如來出興於世，名：法雲音聲王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：一切法海燈。次有如來出興於世，名：智燈照耀王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：滅一切眾生苦清淨光明燈。次有如來出興於世，名：法勇妙德幢；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：三世如來光明藏。次有如來出興於世，名：師子勇猛法智燈；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：一切世間無障礙智慧輪。次有如來出興於世，名：智力山王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：普照三世眾生諸根行。

「善男子！清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中，有如是等佛剎微塵數如來出興於世。我於彼時，或為天王，或為龍王，或為夜叉王，或為乾闥婆王，或為阿脩羅王，或為迦樓羅王，或為緊那羅王，或為摩睺羅伽王，或為人王，或為梵王，或為天身，或為人身，或為男子身，或為女人身，或為童男身，或為童女身，悉以種種諸供養具，供養於彼一切如來，亦聞其佛所說諸法。從此命終，還即於此世界中生，經佛剎微塵數劫修菩薩行；然後命終，生此華藏莊嚴世界海娑婆世界，值迦羅鳩孫馱如來，承事供養，得三昧，名：離一切塵垢光明。次值拘那含牟尼如來，承事供養，得三昧，名：普現一切諸剎海。次值迦葉如來，承事供養，得三昧，名：演一切眾生言音海。次值毘盧遮那如來，於此道場成正等覺，念念示現大神通力；我時得見，即獲此念念出生廣大喜莊嚴解脫。

「得此解脫已，能入十不可說不可說佛剎微塵數法界安立海，見彼一切法界安立海一切佛剎所有微塵，一一塵中有十不可說不可說佛剎微塵數佛國土。一一佛土皆有毘盧遮那如來坐於道場，於念念中，成正等覺，現諸神變；所現神變，一一皆遍一切法界海。亦見自身在彼一切諸如來所，又亦聞其所說妙法；又亦見彼一切諸佛一一毛孔，出變化海，現神通力，於一切法界海、一切世界海、一切世界種、一切世界中，隨眾生心，轉正法輪。我得速疾陀羅尼力，受持思惟一切文義；以明了智，普入一切清淨法藏；以自在智，普遊一切甚深法海；以周遍智，普知三世諸廣大義；以平等智，普達諸佛無差別法。如是悟解一切法門；一一法門中，悟解一切修多羅雲；一一修多羅雲中，悟解一切法海；一一法海中，悟解一切法品；一一法品中，悟解一切法雲；一一法雲中，悟解一切法流；一一法流中，出生一切大喜海；一一大喜海，出生一切地；一一地，出生一切三昧海；一一三昧海，得一切見佛海；一一見佛海，得一切智光海；一一智光海，普照三世，遍入十方。

「知無量如來往昔諸行海；知無量如來所有本事海；知無量如來難捨能施海；知無量如來清淨戒輪海；知無量如來清淨堪忍海；知無量如來廣大精進海；知無量如來甚深禪定海；知無量如來般若波羅蜜海；知無量如來方便波羅蜜海；知無量如來願波羅蜜海；知無量如來力波羅蜜海；知無量如來智波羅蜜海；知無量如來往昔超菩薩地；知無量如來往昔住菩薩地無量劫海，現神通力；知無量如來往昔入菩薩地；知無量如來往昔修菩薩地；知無量如來往昔治菩薩地；知無量如來往昔觀菩薩地；知無量如來昔為菩薩時，常見諸佛；知無量如來昔為菩薩時，盡見佛海、劫海同住；知無量如來昔為菩薩時，以無量身遍生剎海；知無量如來昔為菩薩時，周遍法界修廣大行；知無量如來昔為菩薩時，示現種種諸方便門，調伏成熟一切眾生；知無量如來放大光明，普照十方一切剎海；知無量如來現大神力，普現一切諸眾生前；知無量如來廣大智地；知無量如來轉正法輪；知無量如來示現相海；知無量如來示現身海；知無量如來廣大力海。彼諸如來，從初發心，乃至法滅；我於念念，悉得知見。

「善男子！汝問我言：『汝發心來，其已久如？』善男子！我於往昔，過二佛剎微塵數劫，如上所說，於清淨光金莊嚴世界中，為菩提樹神，聞不退轉法界音如來說法，發阿耨多羅三藐三菩提心；於二佛剎微塵數劫中修菩薩行，然後乃生此娑婆世界賢劫之中。從迦羅鳩孫馱佛至釋迦牟尼佛，及此劫中未來所有一切諸佛，我皆如是親近供養。如於此世界賢劫之中，供養未來一切諸佛；一切世界一切劫中，所有未來一切諸佛，悉亦如是親近供養。善男子！彼清淨光金莊嚴世界，今猶現在，諸佛出現相續不斷。汝當一心修此菩薩大勇猛門。」

爾時，寂靜音海主夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌言：

「善財聽我說，清淨解脫門，
聞已生歡喜，勤修令究竟。
我昔於劫海，生大信樂心，
清淨如虛空，常觀一切智。
我於三世佛，皆生信樂心；
并及其眾會，悉願常親近。
我昔曾見佛，為眾生供養，
得聞清淨法，其心大歡喜。
常尊重父母，恭敬而供養；
如是無休懈，入此解脫門。
老病貧窮人，諸根不具足；
一切皆愍濟，令其得安隱。
水火及王賊，海中諸恐怖；
我昔修諸行，為救彼眾生。
煩惱恒熾然，業障所纏覆，
墮於諸險道，我救彼眾生。
一切諸惡趣，無量楚毒苦，
生老病死等，我當悉除滅。
願盡未來劫，普為諸群生，
滅除生死苦，得佛究竟樂。
「善男子！我唯知此念念生廣大喜莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，深入一切法界海，悉知一切諸劫數，普見一切剎成壞；而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！此菩提場如來會中，有主夜神，名：守護一切城增長威力。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

爾時，善財童子一心觀察寂靜音海主夜神身，而說頌言：

「我因善友教，來詣天神所，
見神處寶座，身量無有邊。
非是著色相，計有於諸法，
劣智淺識人，能知尊境界。
世間天及人，無量劫觀察，
亦不能測度，色相無邊故。
遠離於五蘊，亦不住於處，
永斷世間疑，顯現自在力。
不取內外法，無動無所礙，
清淨智慧眼，見佛神通力。
身為正法藏，心是無礙智，
既得智光照，復照諸群生。
心集無邊業，莊嚴諸世間，
了世皆是心，現身等眾生。
知世悉如夢，一切佛如影，
諸法皆如響，令眾無所著。
為三世眾生，念念示現身，
而心無所住，十方遍說法。
無邊諸剎海，佛海眾生海，
悉在一塵中，此尊解脫力。」
時，善財童子說此偈已，頂禮其足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子隨順寂靜音海夜神教，思惟觀察所說法門，一一文句皆無忘失，於無量深心、無量法性、一切方便神通智慧，憶念思擇，相續不斷；其心廣大，證入安住。

行詣守護一切城夜神所，見彼夜神坐一切寶光明摩尼王師子之座，無數夜神所共圍遶，現一切眾生色相身，現普對一切眾生身，現不染一切世間身，現一切眾生身數身，現超過一切世間身，現成熟一切眾生身，現速往一切十方身，現遍攝一切十方身，現究竟如來體性身，現究竟調伏眾生身。

善財見已，歡喜踊躍，頂禮其足，遶無量匝，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩修菩薩行時，云何饒益眾生？云何以無上攝而攝眾生？云何順諸佛教？云何近法王位？唯願慈哀，為我宣說！」

時，彼夜神告善財言：

「善男子！汝為救護一切眾生故，汝為嚴淨一切佛剎故，汝為供養一切如來故，汝欲住一切劫救眾生故，汝欲守護一切佛種性故，汝欲普入十方修諸行故，汝欲普入一切法門海故，汝欲以平等心遍一切故，汝欲普受一切佛法輪故，汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故，問諸菩薩所修行門。

「善男子！我得菩薩甚深自在妙音解脫，為大法師，無所罣礙，善能開示諸佛法藏故；具大誓願、大慈悲力，令一切眾生住菩提心故；能作一切利眾生事，積集善根無有休息故；為一切眾生調御之師，令一切眾生住薩婆若道故；為一切世間清淨法日，普照世間，令生善根故；於一切世間其心平等，普令眾生增長善法故；於諸境界其心清淨，除滅一切諸不善業故；誓願利益一切眾生，身恒普現一切國土故；示現一切本事因緣，令諸眾生安住善行故；恒事一切諸善知識，為令眾生安住佛教故。

「佛子！我以此等法施眾生，令生白法，求一切智，其心堅固猶如金剛那羅延藏，善能觀察佛力、魔力，常得親近諸善知識，摧破一切業惑障山，集一切智助道之法，心恒不捨一切智地。

「善男子！我以如是淨法光明饒益一切眾生，集善根助道法時，作十種觀察法界。何者為十？所謂：我知法界無量，獲得廣大智光明故；我知法界無邊，見一切佛所知見故；我知法界無限，普入一切諸佛國土，恭敬供養諸如來故；我知法界無畔，普於一切法界海中，示現修行菩薩行故；我知法界無斷，入於如來不斷智故；我知法界一性，如來一音，一切眾生無不了故；我知法界性淨，了如來願普度一切諸眾生故；我知法界遍眾生，普賢妙行悉周遍故；我知法界一莊嚴，普賢妙行善莊嚴故；我知法界不可壞，一切智善根充滿法界不可壞故。善男子！我作此十種觀察法界，集諸善根辦助道法，了知諸佛廣大威德，深入如來難思境界。

「又，善男子！我如是正念思惟，得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十？所謂：普入一切法陀羅尼輪、普持一切法陀羅尼輪、普說一切法陀羅尼輪、普念十方一切佛陀羅尼輪、普說一切佛名號陀羅尼輪、普入三世諸佛願海陀羅尼輪、普入一切諸乘海陀羅尼輪、普入一切眾生業海陀羅尼輪、疾轉一切業陀羅尼輪、疾生一切智陀羅尼輪。善男子！此十陀羅尼輪，以十千陀羅尼輪而為眷屬，恒為眾生演說妙法。

「善男子！我或為眾生說聞慧法，或為眾生說思慧法，或為眾生說修慧法，或為眾生說一有法，或為眾生說一切有法，或為說一如來名海法，或為說一切如來名海法，或為說一世界海法，或為說一切世界海法，或為說一佛授記海法，或為說一切佛授記海法，或為說一如來眾會道場海法，或為說一切如來眾會道場海法，或為說一如來法輪海法，或為說一切如來法輪海法，或為說一如來修多羅法，或為說一切如來修多羅法，或為說一如來集會法，或為說一切如來集會法，或為說一薩婆若心海法，或為說一切薩婆若心海法，或為說一乘出離法，或為說一切乘出離法。善男子！我以如是等不可說法門，為眾生說。

「善男子！我入如來無差別法界門海，說無上法，普攝眾生，盡未來劫，住普賢行。善男子！我成就此甚深自在妙音解脫，於念念中增長一切諸解脫門，念念充滿一切法界。」

時，善財童子白夜神言：「奇哉！天神！此解脫門如是希有！聖者證得，其已久如？」

夜神言：

「善男子！乃往古世，過世界轉微塵數劫，有劫名：離垢光明，有世界名：法界功德雲，以現一切眾生業摩尼王海為體，形如蓮華，住四天下微塵數香摩尼須彌山網中，以出一切如來本願音蓮華而為莊嚴，須彌山微塵數蓮華而為眷屬，須彌山微塵數香摩尼以為間錯，有須彌山微塵數四天下，一一四天下有百千億那由他不可說不可說城。

「善男子！彼世界中，有四天下，名為：妙幢；中有王都，名：普寶華光；去此不遠，有菩提場，名：普顯現法王宮殿。須彌山微塵數如來於中出現，其最初佛，名：法海雷音光明王。彼佛出時，有轉輪王，名：清淨日光明面，於其佛所，受持一切法海旋修多羅。佛涅槃後，其王出家，護持正法。法欲滅時，有千部異眾千種說法。近於末劫，業惑障重；諸惡比丘多有鬪諍，樂著境界，不求功德，樂說王論、賊論、女論、國論、海論，及以一切世間之論。

「時，王比丘而語之言：『奇哉！苦哉！佛於無量諸大劫海集此法炬，云何汝等而共毀滅？』作是說已，上昇虛空，高七多羅樹，身出無量諸色焰雲，放種種色大光明網，令無量眾生除煩惱熱，令無量眾生發菩提心。以是因緣，彼如來教，復於六萬五千歲中而得興盛。

「時，有比丘尼，名：法輪化光，是此王女，百千比丘尼而為眷屬，聞父王語及見神力，發菩提心永不退轉，得三昧，名：一切佛教燈，又得此甚深自在妙音解脫；得已，身心柔軟，即得現見法海雷音光明王如來一切神力。

「善男子！於汝意云何？彼時轉輪聖王隨於如來轉正法輪，佛涅槃後興隆末法者，豈異人乎？今普賢菩薩是。其法輪化光比丘尼，即我身是。我於彼時，守護佛法，令十萬比丘尼於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，又令得現見一切佛三昧，又令得一切佛法輪金剛光明陀羅尼，又令得普入一切法門海般若波羅蜜。

「次有佛興，名：離垢法光明；次有佛興，名：法輪光明髻；次有佛興，名：法日功德雲；次有佛興，名：法海妙音王；次有佛興，名：法日智慧燈；次有佛興，名：法華幢雲；次有佛興，名：法焰山幢王；次有佛興，名：甚深法功德月；次有佛興，名：法智普光藏；次有佛興，名：開示普智藏；次有佛興，名：功德藏山王；次有佛興，名：普門須彌賢；次有佛興，名：一切法精進幢；次有佛興，名：法寶華功德雲；次有佛興，名：寂靜光明髻；次有佛興，名：法光明慈悲月；次有佛興，名：功德焰海；次有佛興，名：智日普光明；次有佛興，名：普賢圓滿智；次有佛興，名：神通智光王；次有佛興，名：福德華光燈；次有佛興，名：智師子幢王；次有佛興，名：日光普照王；次有佛興，名：須彌寶莊嚴相；次有佛興，名：日光普照；次有佛興，名：法王功德月；次有佛興，名：開敷蓮華妙音雲；次有佛興，名：日光明相；次有佛興，名：普光明妙法音；次有佛興，名：師子金剛那羅延無畏；次有佛興，名：普智勇猛幢；次有佛興，名：普開法蓮華身；次有佛興，名：功德妙華海；次有佛興，名：道場功德月；次有佛興，名：法炬熾然月；次有佛興，名：普光明髻；次有佛興，名：法幢燈；次有佛興，名：金剛海幢雲；次有佛興，名：名稱山功德雲；次有佛興，名：栴檀妙月；次有佛興，名：普妙光明華；次有佛興，名：照一切眾生光明王；次有佛興，名：功德蓮華藏；次有佛興，名：香焰光明王；次有佛興，名：波頭摩華因；次有佛興，名：眾相山普光明；次有佛興，名：普名稱幢；次有佛興，名：須彌普門光；次有佛興，名：功德法城光；次有佛興，名：大樹山光明；次有佛興，名：普德光明幢；次有佛興，名：功德吉祥相；次有佛興，名：勇猛法力幢；次有佛興，名：法輪光明音；次有佛興，名：功德山智慧光；次有佛興，名：無上妙法月；次有佛興，名：法蓮華淨光幢；次有佛興，名：寶蓮華光明藏；次有佛興，名：光焰雲山燈；次有佛興，名：普覺華；次有佛興，名：種種功德焰須彌藏；次有佛興，名：圓滿光山王；次有佛興，名：福德雲莊嚴；次有佛興，名：法山雲幢；次有佛興，名：功德山光明；次有佛興，名：法日雲燈王；次有佛興，名：法雲名稱王；次有佛興，名：法輪雲；次有佛興，名：開悟菩提智光幢；次有佛興，名：普照法輪月；次有佛興，名：寶山威德賢；次有佛興，名：賢德廣大光；次有佛興，名：普智雲；次有佛興，名：法力功德山；次有佛興，名：功德香焰王；次有佛興，名：金色摩尼山妙音聲；次有佛興，名：頂髻出一切法光明雲；次有佛興，名：法輪熾盛光；次有佛興，名：無上功德山；次有佛興，名：精進炬光明雲；次有佛興，名：三昧印廣大光明冠；次有佛興，名：寶光明功德王；次有佛興，名：法炬寶蓋音；次有佛興，名：普照虛空界無畏法光明；次有佛興，名：月相莊嚴幢；次有佛興，名：光明焰山雲；次有佛興，名：照無障礙法虛空；次有佛興，名：開顯智光身；次有佛興，名：世主德光明音；次有佛興，名：一切法三昧光明音；次有佛興，名：法音功德藏；次有佛興，名：熾然焰法海雲；次有佛興，名：普照三世相大光明；次有佛興，名：普照法輪山；次有佛興，名：法界師子光；次有佛興，名：須彌華光明；次有佛興，名：一切三昧海師子焰；次有佛興，名：普智光明燈。

「善男子！如是等須彌山微塵數如來，其最後佛，名：法界城智慧燈，並於離垢光明劫中，出興于世。我皆尊重，親近供養，聽聞受持所說妙法；亦於彼一切諸如來所，出家學道，護持法教，入此菩薩甚深自在妙音解脫，種種方便教化成熟無量眾生。從是已來，於佛剎微塵數劫，所有諸佛出興於世；我皆供養，修行其法。

「善男子！我從是來，於生死夜無明昏寐諸眾生中而獨覺悟；令諸眾生，守護心城，捨三界城，住一切智無上法城。

「善男子！我唯知此甚深自在妙音解脫，令諸世間，離戲論語，不作二語，常真實語，恒清淨語。如諸菩薩摩訶薩，能知一切語言自性，於念念中自在開悟一切眾生，入一切眾生言音海，於一切言辭悉皆辨了，明見一切諸法門海，於普攝一切法陀羅尼已得自在，隨諸眾生心之所疑而為說法，究竟調伏一切眾生，能普攝受一切眾生，巧修菩薩諸無上業，深入菩薩諸微細智，能善觀察諸菩薩藏，能自在說諸菩薩法。何以故？已得成就一切法輪陀羅尼故。而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！此佛會中，有主夜神，名：開敷一切樹華。汝詣彼問：菩薩云何學一切智？云何安立一切眾生住一切智？」

爾時，守護一切城主夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌言：

「菩薩解脫深難見，虛空如如平等相，
普見無邊法界內，一切三世諸如來。
出生無量勝功德，證入難思真法性，
增長一切自在智，開通三世解脫道。
過於剎轉微塵劫，爾時有劫名淨光，
世界名為法焰雲，其城號曰寶華光。
其中諸佛興於世，量與須彌塵數等；
有佛名為法海音，於此劫中先出現；
乃至其中最後佛，名為法界焰燈王；
如是一切諸如來，我皆供養聽受法。
我見法海雷音佛，其身普作真金色，
諸相莊嚴如寶山，發心願得成如來。
我暫見彼如來身，即發菩提廣大心，
誓願勤求一切智，性與法界虛空等。
由斯普見三世佛，及以一切菩薩眾；
亦見國土眾生海，而普攀緣起大悲。
隨諸眾生心所樂，示現種種無量身，
普遍十方諸國土，動地舒光悟含識。
見第二佛而親近，亦見十方剎海佛，
乃至最後佛出興，如是須彌塵數等。
於諸剎轉微塵劫，所有如來照世燈；
我皆親近而瞻奉，令此解脫得清淨。」
爾時，善財童子得入此菩薩甚深自在妙音解脫故，入無邊三昧海，入廣大總持海，得菩薩大神通，獲菩薩大辯才；心大歡喜，觀察守護一切城主夜神，以偈讚曰：

「已行廣大妙慧海，已度無邊諸有海，
長壽無患智藏身，威德光明住此眾。
了達法性如虛空，普入三世皆無礙；
念念攀緣一切境，心心永斷諸分別。
了達眾生無有性，而於眾生起大悲；
深入如來解脫門，廣度群迷無量眾。
觀察思惟一切法，了知證入諸法性；
如是修行佛智慧，普化眾生令解脫。
天是眾生調御師，開示如來智慧道，
普為法界諸含識，說離世間眾怖行。
已住如來諸願道，已受菩提廣大教，
已修一切遍行力，已見十方佛自在。
天神心淨如虛空，普離一切諸煩惱，
了知三世無量剎，諸佛菩薩及眾生。
天神一念悉了知，晝夜日月年劫海；
亦知一切眾生類，種種名相各差別。
十方眾生生死處，有色無色想無想，
隨順世俗悉了知，引導使入菩提路。
已生如來誓願家，已入諸佛功德海，
法身清淨心無礙，隨眾生樂現眾色。」
時，善財童子說此頌已，禮夜神足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。
