入法界品第三十九之二十一

爾時，善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教，漸次而行，經由一百一十餘城已，到普門國蘇摩那城，住其門所，思惟文殊師利，隨順觀察，周旋求覓，希欲奉覲。

是時，文殊師利遙伸右手，過一百一十由旬，按善財頂，作如是言：

「善哉善哉！善男子！若離信根，心劣憂悔，功行不具，退失精勤，於一善根心生住著，於少功德便以為足，不能善巧發起行願，不為善知識之所攝護，不為如來之所憶念，不能了知如是法性、如是理趣、如是法門、如是所行、如是境界；若周遍知、若種種知、若盡源底，若解了、若趣入、若解說、若分別、若證知、若獲得，皆悉不能。」

是時，文殊師利宣說此法，示教利喜，令善財童子成就阿僧祇法門，具足無量大智光明，令得菩薩無邊際陀羅尼、無邊際願、無邊際三昧、無邊際神通、無邊際智，令入普賢行道場，及置善財自所住處；文殊師利還攝不現。

於是，善財思惟觀察，一心願見文殊師利，及見三千大千世界微塵數諸善知識，悉皆親近，恭敬承事，受行其教，無有違逆；增長趣求一切智慧，廣大悲海，益大慈雲，普觀眾生，生大歡喜，安住菩薩寂靜法門；普緣一切廣大境界，學一切佛廣大功德，入一切佛決定知見，增一切智助道之法，善修一切菩薩深心，知三世佛出興次第；入一切法海，轉一切法輪，生一切世間，入於一切菩薩願海，住一切劫修菩薩行，照明一切如來境界，長養一切菩薩諸根；獲一切智清淨光明，普照十方，除諸暗障，智周法界；於一切佛剎、一切諸有，普現其身，靡不周遍；摧一切障，入無礙法，住於法界平等之地；觀察普賢解脫境界，即聞普賢菩薩摩訶薩名字、行願、助道、正道、諸地地、方便地、入地、勝進地、住地、修習地、境界地、威力地，同住渴仰。

欲見普賢菩薩，即於此金剛藏菩提場，毘盧遮那如來師子座前，一切寶蓮華藏座上，起等虛空界廣大心、捨一切剎離一切著無礙心、普行一切無礙法無礙心、遍入一切十方海無礙心、普入一切智境界清淨心、觀道場莊嚴明了心、入一切佛法海廣大心、化一切眾生界周遍心、淨一切國土無量心、住一切劫無盡心、趣如來十力究竟心。

善財童子起如是心時，由自善根力、一切如來所加被力、普賢菩薩同善根力故，見十種瑞相。何等為十？所謂：見一切佛剎清淨，一切如來成正等覺；見一切佛剎清淨，無諸惡道；見一切佛剎清淨，眾妙蓮華以為嚴飾；見一切佛剎清淨，一切眾生身心清淨；見一切佛剎清淨，種種眾寶之所莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生諸相嚴身；見一切佛剎清淨，諸莊嚴雲以覆其上；見一切佛剎清淨，一切眾生互起慈心，遞相利益，不為惱害；見一切佛剎清淨，道場莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生心常念佛。是為十。

又見十種光明相。何等為十？所謂：見一切世界所有微塵，一一塵中，出一切世界微塵數佛光明網雲，周遍照耀；一一塵中，出一切世界微塵數佛光明輪雲，種種色相周遍法界；一一塵中，出一切世界微塵數佛色像寶雲，周遍法界；一一塵中，出一切世界微塵數佛光焰輪雲，周遍法界；一一塵中，出一切世界微塵數眾妙香雲，周遍十方，稱讚普賢一切行願大功德海；一一塵中，出一切世界微塵數日月星宿雲，皆放普賢菩薩光明，遍照法界；一一塵中，出一切世界微塵數一切眾生身色像雲，放佛光明，遍照法界；一一塵中，出一切世界微塵數一切佛色像摩尼雲，周遍法界；一一塵中，出一切世界微塵數菩薩身色像雲，充滿法界，令一切眾生皆得出離、所願滿足；一一塵中，出一切世界微塵數如來身色像雲，說一切佛廣大誓願，周遍法界。是為十。

時，善財童子見此十種光明相已，即作是念：「我今必見普賢菩薩，增益善根，見一切佛；於諸菩薩廣大境界，生決定解，得一切智。」

於時，善財普攝諸根，一心求見普賢菩薩，起大精進，心無退轉。即以普眼觀察十方一切諸佛、諸菩薩眾所見境界，皆作得見普賢之想；以智慧眼觀普賢道，其心廣大猶如虛空，大悲堅固猶如金剛，願盡未來常得隨逐普賢菩薩，念念隨順，修普賢行，成就智慧，入如來境，住普賢地。

時，善財童子即見普賢菩薩，在如來前眾會之中，坐寶蓮華師子之座，諸菩薩眾所共圍遶，最為殊特，世無與等；智慧境界無量無邊，難測難思，等三世佛，一切菩薩無能觀察。見普賢身一一毛孔，出一切世界微塵數光明雲，遍法界、虛空界、一切世界，除滅一切眾生苦患，令諸菩薩生大歡喜；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數種種色香焰雲，遍法界、虛空界一切諸佛眾會道場，而以普熏；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數雜華雲，遍法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙華；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數香樹雲，遍法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙香；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數妙衣雲，遍法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙衣；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數寶樹雲，遍法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨摩尼寶；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數色界天身雲，充滿法界，歎菩提心；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數梵天身雲，勸諸如來轉妙法輪；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數欲界天主身雲，護持一切如來法輪；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數三世佛剎雲，遍法界、虛空界，為諸眾生，無歸趣者為作歸趣，無覆護者為作覆護，無依止者為作依止；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數清淨佛剎雲，遍法界、虛空界，一切諸佛於中出世，菩薩眾會悉皆充滿；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數淨不淨佛剎雲，遍法界、虛空界，令雜染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數不淨淨佛剎雲，遍法界、虛空界，令雜染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數不淨佛剎雲，遍法界、虛空界，令純染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數眾生身雲，遍法界、虛空界，隨其所應，教化眾生，皆令發阿耨多羅三藐三菩提心；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，遍法界、虛空界，稱揚種種諸佛名號，令諸眾生增長善根。見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，遍法界、虛空界一切佛剎，宣揚一切諸佛菩薩從初發意所生善根；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，遍法界、虛空界，於一切佛剎一一剎中，宣揚一切菩薩願海及普賢菩薩清淨妙行；見一一毛孔，念念中出普賢菩薩行雲，令一切眾生心得滿足，具足修集一切智道；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數正覺身雲，於一切佛剎，現成正覺，令諸菩薩增長大法、成一切智。

爾時，善財童子見普賢菩薩如是自在神通境界，身心遍喜，踊躍無量；重觀普賢一一身分、一一毛孔，悉有三千大千世界。風輪、水輪、地輪、火輪，大海、江河及諸寶山、須彌、鐵圍，村營、城邑、宮殿、園苑，一切地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界，天龍八部、人與非人，欲界、色界、無色界處，日月星宿、風雲雷電、晝夜月時及以年劫、諸佛出世、菩薩眾會、道場莊嚴；如是等事，悉皆明見。如見此世界，十方所有一切世界悉如是見；如見現在十方世界，前際、後際一切世界亦如是見，各各差別，不相雜亂。如於此毘盧遮那如來所，示現如是神通之力；於東方蓮華德世界賢首佛所，現神通力亦復如是。如賢首佛所；如是東方一切世界。如東方；南、西、北方，四維、上、下，一切世界諸如來所，現神通力當知悉爾。如十方一切世界；如是十方一切佛剎，一一塵中皆有法界諸佛眾會，一一佛所普賢菩薩坐寶蓮華師子座上現神通力悉亦如是。彼一一普賢身中，皆現三世一切境界、一切佛剎、一切眾生、一切佛出現、一切菩薩眾，及聞一切眾生言音、一切佛言音、一切如來所轉法輪、一切菩薩所成諸行、一切如來遊戲神通。

善財童子見普賢菩薩如是無量不可思議大神通力，即得十種智波羅蜜。何等為十？所謂：於念念中，悉能周遍一切佛剎智波羅蜜；於念念中，悉能往詣一切佛所智波羅蜜；於念念中，悉能供養一切如來智波羅蜜；於念念中，普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜；於念念中，思惟一切如來法輪智波羅蜜；於念念中，知一切佛不可思議大神通事智波羅蜜；於念念中，說一句法盡未來際辯才無盡智波羅蜜；於念念中，以深般若觀一切法智波羅蜜；於念念中，入一切法界實相海智波羅蜜；於念念中，知一切眾生心智波羅蜜；於念念中，普賢慧行皆現在前智波羅蜜。

善財童子既得是已，普賢菩薩即伸右手摩觸其頂。既摩頂已，善財即得一切佛剎微塵數三昧門，各以一切佛剎微塵數三昧而為眷屬；一一三昧，悉見昔所未見一切佛剎微塵數佛大海，集一切佛剎微塵數一切智助道具，生一切佛剎微塵數一切智上妙法，發一切佛剎微塵數一切智大誓願，入一切佛剎微塵數大願海，住一切佛剎微塵數一切智出要道，修一切佛剎微塵數諸菩薩所修行，起一切佛剎微塵數一切智大精進，得一切佛剎微塵數一切智淨光明。如此娑婆世界毘盧遮那佛所，普賢菩薩摩善財頂；如是十方所有世界，及彼世界一一塵中一切世界一切佛所，普賢菩薩悉亦如是摩善財頂，所得法門亦皆同等。

爾時，普賢菩薩摩訶薩告善財言：「善男子！汝見我此神通力不？」

「唯然！已見。大聖！此不思議大神通事，唯是如來之所能知。」

普賢告言：

「善男子！我於過去不可說不可說佛剎微塵數劫，行菩薩行，求一切智；一一劫中，為欲清淨菩提心故，承事不可說不可說佛剎微塵數佛；一一劫中，為集一切智福德具故，設不可說不可說佛剎微塵數廣大施會，一切世間咸使聞知，凡有所求悉令滿足；一一劫中，為求一切智法故，以不可說不可說佛剎微塵數財物布施；一一劫中，為求佛智故，以不可說不可說佛剎微塵數城邑、聚落、國土、王位、妻子、眷屬、眼、耳、鼻、舌、身、肉、手、足乃至身命而為布施；一一劫中，為求一切智首故，以不可說不可說佛剎微塵數頭而為布施；一一劫中，為求一切智故，於不可說不可說佛剎微塵數諸如來所，恭敬尊重，承事供養，衣服、臥具、飲食、湯藥，一切所須悉皆奉施，於其法中出家學道，修行佛法，護持正教。

「善男子！我於爾所劫海中，自憶未曾於一念間不順佛教，於一念間生瞋害心、我我所心、自他差別心、遠離菩提心、於生死中起疲厭心、懶惰心、障礙心、迷惑心，唯住無上不可沮壞集一切智助道之法大菩提心。

「善男子！我莊嚴佛土，以大悲心，救護眾生，教化成就，供養諸佛，事善知識；為求正法，弘宣護持，一切內外悉皆能捨，乃至身命亦無所吝。一切劫海說其因緣，劫海可盡，此無有盡。

「善男子！我法海中，無有一文，無有一句，非是捨施轉輪王位而求得者，非是捨施一切所有而求得者。善男子！我所求法，皆為救護一切眾生，一心思惟：『願諸眾生得聞是法，願以智光普照世間，願為開示出世間智，願令眾生悉得安樂，願普稱讚一切諸佛所有功德。』我如是等往昔因緣，於不可說不可說佛剎微塵數劫海，說不可盡。

「是故，善男子！我以如是助道法力、諸善根力、大志樂力、修功德力、如實思惟一切法力、智慧眼力、佛威神力、大慈悲力、淨神通力、善知識力故，得此究竟三世平等清淨法身，復得清淨無上色身，超諸世間，隨諸眾生心之所樂而為現形，入一切剎，遍一切處，於諸世界廣現神通，令其見者靡不欣樂。善男子！汝且觀我如是色身；我此色身，無邊劫海之所成就，無量千億那由他劫難見難聞。

「善男子！若有眾生未種善根，及種少善根聲聞、菩薩，猶尚不得聞我名字，況見我身！善男子！若有眾生得聞我名，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉；若見若觸，若迎若送，若暫隨逐，乃至夢中見聞我者，皆亦如是。或有眾生，一日一夜憶念於我即得成熟；或七日七夜、半月一月、半年一年、百年千年、一劫百劫，乃至不可說不可說佛剎微塵數劫，憶念於我而成熟者；或一生、或百生，乃至不可說不可說佛剎微塵數生，憶念於我而成熟者；或見我放大光明，或見我震動佛剎，或生怖畏，或生歡喜，皆得成熟。善男子！我以如是等佛剎微塵數方便門，令諸眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。

「善男子！若有眾生見聞於我清淨剎者，必得生此清淨剎中；若有眾生見聞於我清淨身者，必得生我清淨身中。善男子！汝應觀我此清淨身。」

爾時，善財童子觀普賢菩薩身，相好肢節，一一毛孔中，皆有不可說不可說佛剎海；一一剎海，皆有諸佛出興于世，大菩薩眾所共圍遶。又復見彼一切剎海，種種建立、種種形狀、種種莊嚴、種種大山周匝圍遶，種種色雲彌覆虛空，種種佛興演種種法；如是等事，各各不同。又見普賢於一一世界海中，出一切佛剎微塵數佛化身雲，周遍十方一切世界，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。時，善財童子又見自身在普賢身內，十方一切諸世界中教化眾生。

又，善財童子親近佛剎微塵數諸善知識所得善根、智慧光明，比見普賢菩薩所得善根，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千億分乃至算數譬諭亦不能及是。善財童子從初發心，乃至得見普賢菩薩，於其中間所入一切諸佛剎海，今於普賢一毛孔中一念所入諸佛剎海，過前不可說不可說佛剎微塵數倍；如一毛孔，一切毛孔悉亦如是。

善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，行一步，過不可說不可說佛剎微塵數世界；如是而行，盡未來劫，猶不能知一毛孔中剎海次第、剎海藏、剎海差別、剎海普入、剎海成、剎海壞、剎海莊嚴所有邊際；亦不能知佛海次第、佛海藏、佛海差別、佛海普入、佛海生、佛海滅所有邊際；亦不能知菩薩眾海次第、菩薩眾海藏、菩薩眾海差別、菩薩眾海普入、菩薩眾海集、菩薩眾海散所有邊際；亦不能知入眾生界、知眾生根、教化調伏諸眾生智、菩薩所住甚深自在、菩薩所入諸地諸道，如是等海所有邊際。

善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，或於一剎經於一劫如是而行，乃至或有經不可說不可說佛剎微塵數劫如是而行，亦不於此剎沒、於彼剎現，念念周遍無邊剎海，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。

當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海，與普賢等，與諸佛等，一身充滿一切世界，剎等、行等、正覺等、神通等、法輪等、辯才等、言辭等、音聲等、力無畏等、佛所住等、大慈悲等、不可思議解脫自在悉皆同等。

爾時，普賢菩薩摩訶薩即說頌言：

「汝等應除諸惑垢，一心不亂而諦聽；
我說如來具諸度，一切解脫真實道。
出世調柔勝丈夫，其心清淨如虛空，
恒放智日大光明，普使群生滅癡暗。
如來難可得見聞，無量億劫今乃值，
如優曇華時一現，是故應聽佛功德。
隨順世間諸所作，譬如幻士現眾業，
但為悅可眾生心，未曾分別起想念。」
爾時，諸菩薩聞此說已，一心渴仰，唯願得聞如來世尊真實功德，咸作是念：「普賢菩薩具修諸行，體性清淨，所有言說皆悉不虛，一切如來共所稱歎。」作是念已，深生渴仰。

爾時，普賢菩薩功德智慧具足莊嚴，猶如蓮華不著三界一切塵垢，告諸菩薩言：「汝等諦聽，我今欲說佛功德海一滴之相。」即說頌言：

「佛智廣大同虛空，普遍一切眾生心，
悉了世間諸妄想，不起種種異分別。
一念悉知三世法，亦了一切眾生根，
譬如善巧大幻師，念念示現無邊事。
隨眾生心種種行，往昔諸業誓願力，
令其所見各不同，而佛本來無動念。
或有處處見佛坐，充滿十方諸世界，
或有其心不清淨，無量劫中不見佛。
或有信解離憍慢，發意即得見如來；
或有諂誑不淨心，億劫尋求莫值遇。
或一切處聞佛音，其音美妙令心悅；
或有百千萬億劫，心不淨故不聞者。
或見清淨大菩薩，充滿三千大千界，
皆已具足普賢行，如來於中儼然坐。
或見此界妙無比，佛無量劫所嚴淨；
毘盧遮那最勝尊，於中覺悟成菩提。
或見蓮華勝妙剎，賢首如來住在中，
無量菩薩眾圍遶，皆悉勤修普賢行。
或有見佛無量壽，觀自在等所圍遶，
悉已住於灌頂地，充滿十方諸世界。
或有見此三千界，種種莊嚴如妙喜，
阿閦如來住在中，及如香象諸菩薩。
或見月覺大名稱，與金剛幢菩薩等，
住如圓鏡妙莊嚴，普遍十方清淨剎。
或見日藏世所尊，住善光明清淨土，
及與灌頂諸菩薩，充遍十方而說法。
或見金剛大焰佛，而與智幢菩薩俱，
周行一切廣大剎，說法除滅眾生翳。
一一毛端不可說，諸佛具相三十二，
菩薩眷屬共圍遶，種種說法度眾生。
或有觀見一毛孔，具足莊嚴廣大剎，
無量如來悉在中，清淨佛子皆充滿。
或有見一微塵內，具有恒沙佛國土，
無量菩薩悉充滿，不可說劫修諸行。
或有見一毛端處，無量塵沙諸剎海，
種種業起各差別，毘盧遮那轉法輪。
或見世界不清淨，或見清淨寶所成，
如來住壽無量時，乃至涅槃諸所現。
普遍十方諸世界，種種示現不思議，
隨諸眾生心智業，靡不化度令清淨。
如是無上大導師，充滿十方諸國土，
示現種種神通力，我說少分汝當聽。
或見釋迦成佛道，已經不可思議劫；
或見今始為菩薩，十方利益諸眾生。
或有見此釋師子，供養諸佛修行道；
或見人中最勝尊，現種種力神通事。
或見布施或持戒，或忍或進或諸禪，
般若方便願力智，隨眾生心皆示現。
或見究竟波羅蜜，或見安住於諸地，
總持三昧神通智，如是悉現無不盡。
或現修行無量劫，住於菩薩堪忍位；
或現住於不退地，或現法水灌其頂。
或現梵釋護世身，或現剎利婆羅門，
種種色相所莊嚴，猶如幻師現眾像。
或現兜率始降神，或見宮中受嬪御，
或見棄捨諸榮樂，出家離俗行學道。
或見始生或見滅，或見出家學異行，
或見坐於菩提樹，降伏魔軍成正覺。
或有見佛始涅槃，或見起塔遍世間，
或見塔中立佛像，以知時故如是現。
或見如來無量壽，與諸菩薩授尊記，
而成無上大導師，次補住於安樂剎。
或見無量億千劫，作佛事已入涅槃；
或見今始成菩提，或見正修諸妙行。
或見如來清淨月，在於梵世及魔宮，
自在天宮化樂宮，示現種種諸神變。
或見在於兜率宮，無量諸天共圍遶，
為彼說法令歡喜，悉共發心供養佛。
或見住在夜摩天，忉利護世龍神處，
如是一切諸宮殿，莫不於中現其像。
於彼然燈世尊所，散華布髮為供養，
從是了知深妙法，恒以此道化群生。
或有見佛久涅槃，或見初始成菩提；
或有住於無量劫，或見須臾即滅度。
身相光明與壽命，智慧菩提及涅槃，
眾會所化威儀聲，如是一一皆無數。
或現其身極廣大，譬如須彌大寶山；
或見跏趺不動搖，充滿無邊諸世界。
或見圓光一尋量，或見千萬億由旬，
或見照於無量土，或見充滿一切剎。
或見佛壽八十年，或壽百千萬億歲，
或住不可思議劫，如是展轉倍過此。
佛智通達淨無礙，一念普知三世法，
皆從心識因緣起，生滅無常無自性。
於一剎中成正覺，一切剎處悉亦成，
一切入一一亦爾，隨眾生心皆示現。
如來住於無上道，成就十力四無畏；
具足智慧無所礙，轉於十二行法輪。
了知苦集及滅道，分別十二因緣法；
法義樂說辭無礙，以是四辯廣開演。
諸法無我無有相，業性不起亦無失，
一切遠離如虛空，佛以方便而分別。
如來如是轉法輪，普震十方諸國土，
宮殿山河悉搖動，不使眾生有驚怖。
如來普演廣大音，隨其根欲皆令解，
悉使發心除惑垢，而佛未始生心念。
或聞施戒忍精進，禪定般若方便智，
或聞慈悲及喜捨，種種音辭各差別。
或聞四念四正勤，神足根力及覺道，
諸念神通止觀等，無量方便諸法門。
龍神八部人非人，梵釋護世諸天眾，
佛以一音為說法，隨其品類皆令解。
若有貪欲瞋恚癡，忿覆慳嫉及憍諂，
八萬四千煩惱異，皆令聞說彼治法。
若未具修白淨法，令其聞說十戒行；
已能布施調伏人，令聞寂滅涅槃音。
若人志劣無慈愍，厭惡生死自求離；
令其聞說三脫門，使得出苦涅槃樂。
若有自性少諸欲，厭背三有求寂靜；
令其聞說諸緣起，依獨覺乘而出離。
若有清淨廣大心，具足施戒諸功德，
親近如來具慈愍，令其聞說大乘音。
或有國土聞一乘，或二或三或四五，
如是乃至無有量，悉是如來方便力。
涅槃寂靜未曾異，智行勝劣有差別；
譬如虛空體性一，鳥飛遠近各不同。
佛體音聲亦如是，普遍一切虛空界，
隨諸眾生心智殊，所聞所見各差別。
佛以過去修諸行，能隨所樂演妙音，
無心計念此與彼，我為誰說誰不說。
如來面門放大光，具足八萬四千數；
所說法門亦如是，普照世界除煩惱。
具足清淨功德智，而常隨順三世間，
譬如虛空無染著，為眾生故而出現。
示有生老病死苦，亦示住壽處於世；
雖順世間如是現，體性清淨同虛空。
一切國土無有邊，眾生根欲亦無量；
如來智眼皆明見，隨所應化示佛道。
究竟虛空十方界，所有人天大眾中，
隨其形相各不同，佛現其身亦如是。
若在沙門大眾會，鬀除鬚髮服袈裟，
執持衣鉢護諸根，令其歡喜息煩惱。
若時親近婆羅門，即為示現羸瘦身，
執杖持瓶恒潔淨，具足智慧巧談說。
吐故納新自充飽，吸風飲露無異食，
若坐若立不動搖，現斯苦行摧異道。
或持彼戒為世師，善達醫方等諸論，
書數天文地眾相，及身休咎無不了。
深入諸禪及解脫，三昧神通智慧行，
言談諷詠共嬉戲，方便皆令住佛道。
或現上服以嚴身，首戴華冠蔭高蓋，
四兵前後共圍遶，警眾宣威伏小王。
或為聽訟斷獄官，善解世間諸法務，
所有與奪皆明審，令其一切悉欣伏。
或作大臣專弼輔，善用諸王治政法，
十方利益皆周遍，一切眾生莫了知。
或為粟散諸小王，或作飛行轉輪帝，
令諸王子采女眾，悉皆受化無能測。
或作護世四天王，統領諸龍夜叉等，
為其眾會而說法，一切皆令大欣慶。
或為忉利大天王，住善法堂歡喜園，
首戴華冠說妙法，諸天覲仰莫能測。
或住夜摩兜率天，化樂自在魔王所，
居處摩尼寶宮殿，說真實行令調伏。
或至梵天眾會中，說四無量諸禪道，
普令歡喜便捨去，而莫知其往來相。
或至阿迦尼吒天，為說覺分諸寶華，
及餘無量聖功德，然後捨去無知者。
如來無礙智所見，其中一切諸眾生，
悉以無邊方便門，種種教化令成熟。
譬如幻師善幻術，現作種種諸幻事；
佛化眾生亦如是，為其示現種種身。
譬如淨月在虛空，令世眾生見增減，
一切河池現影像，所有星宿奪光色。
如來智月出世間，亦以方便示增減，
菩薩心水現其影，聲聞星宿無光色。
譬如大海寶充滿，清淨無濁無有量；
四洲所有諸眾生，一切於中現其像。
佛身功德海亦爾，無垢無濁無邊際；
乃至法界諸眾生，靡不於中現其影。
譬如淨日放千光，不動本處照十方；
佛日光明亦如是，無去無來除世暗。
譬如龍王降大雨，不從身出及心出，
而能霑洽悉周遍，滌除炎熱使清涼。
如來法雨亦復然，不從於佛身心出，
而能開悟一切眾，普使滅除三毒火。
如來清淨妙法身，一切三界無倫匹；
以出世間言語道，其性非有非無故。
雖無所依無不住，雖無不至而不去；
如空中畫夢所見，當於佛體如是觀。
三界有無一切法，不能與佛為譬諭；
譬如山林鳥獸等，無有依空而住者。
大海摩尼無量色，佛身差別亦復然；
如來非色非非色，隨應而現無所住。
虛空真如及實際，涅槃法性寂滅等；
唯有如是真實法，可以顯示於如來。
剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，
虛空可量風可繫，無能盡說佛功德。
若有聞斯功德海，而生歡喜信解心，
如所稱揚悉當獲，慎勿於此懷疑念。」
