入法界品第三十九之十一

爾時，善財童子於喜目觀察眾生夜神所，聞普喜幢解脫門，信解趣入，了知隨順，思惟修習，念善知識所有教誨，心無暫捨，諸根不散，一心願得見善知識，普於十方勤求匪懈，願常親近生諸功德，與善知識同一善根，得善知識巧方便行，依善知識入精進海，於無量劫常不遠離。作是願已，往詣普救眾生妙德夜神所。

時，彼夜神為善財童子示現菩薩調伏眾生解脫神力，以諸相好莊嚴其身，於兩眉間放大光明，名：智燈普照清淨幢，無量光明以為眷屬，其光普照一切世間。照世間已，入善財頂，充滿其身。善財爾時即得究竟清淨輪三昧。

得此三昧已，悉見二神兩處中間，所有一切地塵、水塵及以火塵，金剛摩尼眾寶微塵，華香、瓔珞、諸莊嚴具，如是一切所有微塵，一一塵中各見佛剎微塵數世界成壞。及見一切地、水、火、風諸大積聚。亦見一切世界接連，皆以地輪任持而住。種種山海、種種河池、種種樹林、種種宮殿，所謂：天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿，乃至摩睺羅伽、人、非人等宮殿屋宅，地獄、畜生、閻羅王界一切住處，諸趣輪轉，生死往來，隨業受報，各各差別，靡不悉見。

又見一切世界差別。所謂：或有世界雜穢，或有世界清淨，或有世界趣雜穢，或有世界趣清淨，或有世界雜穢清淨，或有世界清淨雜穢，或有世界一向清淨，或有世界其形平正，或有覆住，或有側住。如是等一切世界一切趣中，悉見此普救眾生夜神，於一切時一切處，隨諸眾生形貌、言辭、行解差別，以方便力普現其前，隨宜化度，令地獄眾生免諸苦毒，令畜生眾生不相食噉，令餓鬼眾生無有飢渴，令諸龍等離一切怖，令欲界眾生離欲界苦，令人趣眾生離暗夜怖、毀呰怖、惡名怖、大眾怖、不活怖、死怖、惡道怖、斷善根怖、退菩提心怖、遇惡知識怖、離善知識怖、墮二乘地怖、種種生死怖、異類眾生同住怖、惡時受生怖、惡種族中受生怖、造惡業怖、業煩惱障怖、執著諸想繫縛怖，如是等怖悉令捨離。

又見一切眾生，卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，普現其前，常勤救護，為成就菩薩大願力故，深入菩薩三昧力故，堅固菩薩神通力故，出生普賢行願力故，增廣菩薩大悲海故，得普覆眾生無礙大慈故，得普與眾生無量喜樂故，得普攝一切眾生智慧方便故，得菩薩廣大解脫自在神通故，嚴淨一切佛剎故，覺了一切諸法故，供養一切諸佛故，受持一切佛教故，積集一切善根修一切妙行故，入一切眾生心海而無障礙故，知一切眾生諸根教化成熟故，淨一切眾生信解除其惡障故，破一切眾生無知黑闇故，令得一切智清淨光明故。

時，善財童子見此夜神如是神力不可思議甚深境界，普現調伏一切眾生菩薩解脫已，歡喜無量，頭面作禮，一心瞻仰。時，彼夜神即捨菩薩莊嚴之相，還復本形，而不捨其自在神力。

爾時，善財童子恭敬合掌，却住一面，以偈讚曰：

「我善財得見，如是大神力，
其心生歡喜，說偈而讚歎。
我見尊妙身，眾相以莊嚴；
譬如空中星，一切悉嚴淨。
所放殊勝光，無量剎塵數；
種種微妙色，普照於十方。
一一毛孔放，眾生心數光；
一一光明端，皆出寶蓮華；
華中出化身，能滅眾生苦；
光中出妙香，普熏於眾生；
復雨種種華，供養一切佛。
兩眉放妙光，量與須彌等，
普觸諸含識，令滅愚癡闇。
口放清淨光，譬如無量日，
普照於廣大，毘盧舍那境。
眼放清淨光，譬如無量月，
普照十方剎，悉滅世癡翳。
現化種種身，相狀等眾生，
充滿十方界，度脫三有海。
妙身遍十方，普現眾生前，
滅除水火賊，王等一切怖。
我承喜目教，今得詣尊所，
見尊眉間相，放大清淨光，
普照十方海，悉滅一切闇，
顯現神通力，而來入我身。
我遇圓滿光，心生大歡喜，
得總持三昧，普見十方佛。
我於所經處，悉見諸微塵，
一一微塵中，各見塵數剎。
或有無量剎，一切咸濁穢，
眾生受諸苦，常悲歎號泣。
或有染淨剎，少樂多憂苦；
示現三乘像，往彼而救度。
或有淨染剎，眾生所樂見，
菩薩常充滿，住持諸佛法。
一一微塵中，無量淨剎海；
毘盧遮那佛，往劫所嚴淨。
佛於一切剎，悉坐菩提樹，
成道轉法輪，度脫諸群生。
我見普救天，於彼無量剎，
一切諸佛所，普皆往供養。」
爾時，善財童子說此頌已，白普救眾生妙德夜神言：「天神！今此解脫甚深希有！其名何等？得此解脫其已久如？修何等行而得清淨？」

夜神言：

「善男子！是處難知，諸天及人、一切二乘所不能測。何以故？此是住普賢菩薩行者境界故，住大悲藏者境界故，救護一切眾生者境界故，能淨一切三惡八難者境界故，能於一切佛剎中紹隆佛種不斷者境界故，能住持一切佛法者境界故，能於一切劫修菩薩行成滿大願海者境界故，能於一切法界海以清淨智光滅無明闇障者境界故，能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力，今為汝說。

「善男子！乃往古世，過佛剎微塵數劫，爾時有劫，名：圓滿清淨，世界名：毘盧遮那大威德，有須彌山微塵數如來於中出現。其佛世界，以一切香王摩尼寶為體，眾寶莊嚴，住無垢光明摩尼王海上。其形正圓，淨穢合成，一切嚴具帳雲而覆其上，一切莊嚴摩尼輪山千匝圍遶。有十萬億那由他四天下皆妙莊嚴，或有四天下惡業眾生於中止住，或有四天下雜業眾生於中止住，或有四天下善根眾生於中止住，或有四天下一向清淨諸大菩薩之所止住。

「此界東際輪圍山側，有四天下，名：寶燈華幢。國界清淨，飲食豐足，不藉耕耘而生稻粱；宮殿樓閣悉皆奇妙；諸如意樹處處行列，種種香樹恒出香雲，種種鬘樹恒出鬘雲，種種華樹常雨妙華；種種寶樹出諸奇寶，無量色光周匝照耀；諸音樂樹出諸音樂，隨風吹動演妙音聲；日月光明摩尼寶王普照一切，晝夜受樂無時間斷。

「此四天下有百萬億那由他諸王國土，一一國土有千大河周匝圍遶，一一皆以妙華覆上，隨流漂動，出天樂音，一切寶樹列植其岸，種種珍奇以為嚴飾，舟船來往稱情戲樂。一一河間有百萬億城，一一城有百萬億那由他聚落；如是一切城邑、聚落，各有無量百千億那由他宮殿園林周匝圍遶。

「此四天下閻浮提內，有一國土，名：寶華燈，安隱豐樂，人民熾盛；其中眾生，具行十善。有轉輪王於中出現，名：毘盧遮那妙寶蓮華髻，於蓮華中忽然化生，三十二相以為嚴好，七寶具足，王四天下，恒以正法教導群生。王有千子，端正勇健，能伏怨敵；百萬億那由他宮人、采女，皆悉與王同種善根、同修諸行、同時誕生，端正姝妙猶如天女，身真金色常放光明，諸毛孔中恒出妙香；良臣、猛將，具足十億。王有正妃，名：圓滿面，是王女寶，端正殊特，皮膚金色，目髮紺青，言同梵音，身有天香，常放光明照千由旬。其有一女，名：普智焰妙德眼，形體端嚴，色相殊美，眾生見者情無厭足。爾時，眾生壽命無量，或有不定而中夭者；種種形色、種種音聲、種種名字、種種族姓，愚、智、勇、怯、貧、富、苦、樂，無量品類皆悉不同。時，或有人語餘人言：『我身端正，汝形鄙陋。』作是語已，遞相毀辱，集不善業；以是業故，壽命、色力、一切樂事悉皆損減。

「時，彼城北有菩提樹，名：普光法雲音幢，以念念出現一切如來道場莊嚴堅固摩尼王而為其根，一切摩尼以為其幹，眾雜妙寶以為其葉，次第分布，並相稱可，四方上下，圓滿莊嚴；放寶光明，出妙音聲，說一切如來甚深境界。於彼樹前，有一香池，名：寶華光明，演法雷音；妙寶為岸，百萬億那由他寶樹圍遶，一一樹形如菩提樹，眾寶瓔珞周匝垂下，無量樓閣皆寶所成，周遍道場以為嚴飾。彼香池內出大蓮華，名：普現三世一切如來莊嚴境界雲，須彌山微塵數佛於中出現。其第一佛，名：普智寶焰妙德幢，於此華上，最初得阿耨多羅三藐三菩提，無量千歲演說正法成熟眾生。

「其彼如來未成佛時，十千年前，此大蓮華放淨光明，名：現諸神通成熟眾生；若有眾生遇斯光者，心自開悟，無所不了，知十千年後佛當出現。九千年前，放淨光明，名：一切眾生離垢燈；若有眾生遇斯光者，得清淨眼，見一切色，知九千年後佛當出現。八千年前，放大光明，名：一切眾生業果音；若有眾生遇斯光者，悉得自知諸業果報，知八千年後佛當出現。七千年前，放大光明，名：生一切善根音；若有眾生遇斯光者，一切諸根悉得圓滿，知七千年後佛當出現。六千年前，放大光明，名：佛不思議境界音；若有眾生遇斯光者，其心廣大，普得自在，知六千年後佛當出現。五千年前，放大光明，名：嚴淨一切佛剎音；若有眾生遇斯光者，悉見一切清淨佛土，知五千年後佛當出現。四千年前，放大光明，名：一切如來境界無差別燈；若有眾生遇斯光者，悉能往覲一切諸佛，知四千年後佛當出現。三千年前，放大光明，名：三世明燈；若有眾生遇斯光者，悉能現見一切如來諸本事海，知三千年後佛當出現。二千年前，放大光明，名：如來離翳智慧燈；若有眾生遇斯光者，則得普眼見一切如來神變、一切諸佛國土、一切世界眾生，知二千年後佛當出現。一千年前，放大光明，名：令一切眾生見佛集諸善根；若有眾生遇斯光者，則得成就見佛三昧，知一千年後佛當出現。次七日前，放大光明，名：一切眾生歡喜音；若有眾生遇斯光者，得普見諸佛生大歡喜，知七日後佛當出現。滿七日已，一切世界悉皆震動，純淨無染，念念普現十方一切清淨佛剎，亦現彼剎種種莊嚴；若有眾生根性淳熟，應見佛者，咸詣道場。

「爾時，彼世界中一切輪圍、一切須彌、一切諸山、一切大海、一切地、一切城、一切垣牆、一切宮殿、一切音樂、一切語言，皆出音聲，讚說一切諸佛如來神力境界；又出一切香雲、一切燒香雲、一切末香雲、一切香摩尼形像雲、一切寶焰雲、一切焰藏雲、一切摩尼衣雲、一切瓔珞雲、一切妙華雲、一切如來光明雲、一切如來圓光雲、一切音樂雲、一切如來願聲雲、一切如來言音海雲、一切如來相好雲，顯示如來出現世間不思議相。

「善男子！此普照三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王，有十佛剎微塵數蓮華周匝圍遶，諸蓮華內悉有摩尼寶藏師子之座，一一座上皆有菩薩結跏趺坐。

「善男子！彼普智寶焰妙德幢王如來，於此成阿耨多羅三藐三菩提時，即於十方一切世界中成阿耨多羅三藐三菩提；隨眾生心，悉現其前為轉法輪。於一一世界，令無量眾生離惡道苦，令無量眾生得生天中，令無量眾生住於聲聞、辟支佛地，令無量眾生成就出離菩提之行，令無量眾生成就勇猛幢菩提之行，令無量眾生成就法光明菩提之行，令無量眾生成就清淨根菩提之行，令無量眾生成就平等力菩提之行，令無量眾生成就入法城菩提之行，令無量眾生成就遍至一切處不可壞神通力菩提之行，令無量眾生入普門方便道菩提之行，令無量眾生安住三昧門菩提之行，令無量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行，令無量眾生發菩提心，令無量眾生住菩薩道，令無量眾生安住清淨波羅蜜道，令無量眾生住菩薩初地，令無量眾生住菩薩二地乃至十地，令無量眾生入於菩薩殊勝行願，令無量眾生安住普賢清淨行願。

「善男子！彼普智寶焰妙德幢如來，現如是不思議自在神力轉法輪時，於彼一一諸世界中，隨其所應，念念調伏無量眾生。

「時，普賢菩薩知寶華燈王城中眾生，自恃色貌及諸境界，而生憍慢陵蔑他人；化現妙身，端正殊特，往詣彼城，放大光明，普照一切，令彼聖王及諸妙寶、日月星宿、眾生身等一切光明悉皆不現，譬如日出眾景奪曜，亦如聚墨對閻浮金。時，諸眾生咸作是言：『此為是誰？為天？為梵？今放此光，令我等身所有光色皆不顯現。』種種思惟，無能解了。

「爾時，普賢菩薩在彼輪王寶宮殿上虛空中住，而告之言：『大王當知，今汝國中，有佛興世，在普光明法雲音幢菩提樹下。』時，聖王女——蓮華妙眼，見普賢菩薩所現色身光明自在，及聞身上諸莊嚴具所出妙音，心生歡喜，作如是念：『願我所有一切善根，得如是身、如是莊嚴、如是相好、如是威儀、如是自在。今此大聖，能於眾生生死長夜黑闇之中放大光明，開示如來出興於世；願令於我亦得如是，為諸眾生作智光明，破彼所有無知黑闇。願我所在受生之處，常得不離此善知識。』

「善男子！時，轉輪王與其寶女、千子、眷屬、大臣、輔佐、四種兵眾，及其城內無量人民，前後圍遶；以王神力，俱昇虛空，高一由旬，放大光明照四天下，普使一切咸得瞻仰，欲令眾生俱往見佛，以偈讚曰：

「『如來出世間，普救諸群生，
汝等應速起，往詣導師所。
無量無數劫，乃有佛興世，
演說深妙法，饒益一切眾。
佛觀諸世間，顛倒常癡惑，
輪迴生死苦，而起大悲心。
無數億千劫，修習菩提行，
為欲度眾生，斯由大悲力。
頭目手足等，一切悉能捨，
為求菩提故，如是無量劫。
無量億千劫，導師難可遇；
見聞若承事，一切無空過。
今當共汝等，往觀調御尊，
坐於如來座，降魔成正覺。
瞻仰如來身，放演無量光，
種種微妙色，除滅一切暗。
一一毛孔中，放光不思議，
普照諸群生，咸令大歡喜。
汝等咸應發，廣大精進心，
詣彼如來所，恭敬而供養。』
「爾時，轉輪聖王說偈讚佛，開悟一切眾生已，從輪王善根，出十千種大供養雲，往詣道場，向如來所。所謂：一切寶蓋雲、一切華帳雲、一切寶衣雲、一切寶鈴網雲、一切香海雲、一切寶座雲、一切寶幢雲、一切宮殿雲、一切妙華雲、一切諸莊嚴具雲，於虛空中周遍嚴飾。到已，頂禮普智寶焰妙德幢王如來足，遶無量百千匝，即於佛前坐普照十方寶蓮華座。

「時，轉輪王女——普智焰妙德眼，即解身上諸莊嚴具，持以散佛。時，莊嚴具於虛空中變成寶蓋，寶網垂下，龍王執持，一切宮殿於中間列；十種寶蓋周匝圍遶，形如樓閣，內外清淨，諸瓔珞雲及諸寶樹、香海摩尼以為莊嚴。於此蓋中，有菩提樹，枝葉榮茂，普覆法界，念念示現無量莊嚴。毘盧遮那如來坐此樹下，有不可說佛剎微塵數菩薩前後圍遶，皆從普賢行願出生，住諸菩薩無差別住，亦見有一切諸世間主，亦見如來自在神力，又見一切諸劫次第世界成壞，又亦見彼一切世界一切諸佛出興次第，又亦見彼一切世界一一皆有普賢菩薩供養於佛、調伏眾生，又亦見彼一切菩薩莫不皆在普賢身中，亦見自身在其身內，亦見其身在一切如來前、一切普賢前、一切菩薩前、一切眾生前，又亦見彼一切世界一一各有佛剎微塵數世界種種際畔、種種任持、種種形狀、種種體性、種種安布、種種莊嚴、種種清淨、種種莊嚴雲而覆其上、種種劫名、種種佛興、種種三世、種種方處、種種住法界、種種入法界、種種住虛空、種種如來菩提場、種種如來神通力、種種如來師子座、種種如來大眾海、種種如來眾差別、種種如來巧方便、種種如來轉法輪、種種如來妙音聲、種種如來言說海、種種如來契經雲；既見是已，其心清淨，生大歡喜。普智寶焰妙德幢王如來，為說修多羅，名：一切如來轉法輪，十佛剎微塵數修多羅而為眷屬。

「時，彼女人聞此經已，則得成就十千三昧門，其心柔軟，無有麁彊，如初受胎，如始誕生，如娑羅樹初始生芽。彼三昧心亦復如是，所謂：現見一切佛三昧、普照一切剎三昧、入一切三世門三昧、說一切佛法輪三昧、知一切佛願海三昧、開悟一切眾生令出生死苦三昧、常願破一切眾生闇三昧、常願滅一切眾生苦三昧、常願生一切眾生樂三昧、教化一切眾生不生疲厭三昧、一切菩薩無障礙幢三昧、普詣一切清淨佛剎三昧……。得如是等十千三昧已，復得妙定心、不動心、歡喜心、安慰心、廣大心、順善知識心、緣甚深一切智心、住廣大方便海心、捨離一切執著心、不住一切世間境界心、入如來境界心、普照一切色海心、無惱害心，無高倨心、無疲倦心、無退轉心、無懈怠心、思惟諸法自性心、安住一切法門海心、觀察一切法門海心、了知一切眾生海心、救護一切眾生海心、普照一切世界海心、普生一切佛願海心、悉破一切障山心、積集福德助道心、現見諸佛十力心、普照菩薩境界心、增長菩薩助道心、遍緣一切方海心。一心思惟普賢大願，發一切如來十佛剎微塵數願海：願嚴淨一切佛國，願調伏一切眾生，願遍知一切法界，願普入一切法界海，願於一切佛剎盡未來際劫修菩薩行，願盡未來際劫不捨一切菩薩行，願得親近一切如來，願得承事一切善友，願得供養一切諸佛，願於念念中修菩薩行增一切智無有間斷……。發如是等十佛剎微塵數願海，成就普賢所有大願。

「時，彼如來復為其女開示演說發心已來所集善根、所修妙行、所得大果，令其開悟成就如來所有願海，一心趣向一切智位。

「善男子！復於此前，過十大劫，有世界，名：日輪光摩尼，佛號：因陀羅幢妙相。此妙眼女，於彼如來遺法之中，普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像；既修補已而復彩畫，既彩畫已復寶莊嚴，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「善男子！我念過去，由普賢菩薩善知識故，種此善根。從是已來，不墮惡趣，常於一切天王、人王種族中生，端正可喜，眾相圓滿，令人樂見，常見於佛，常得親近普賢菩薩；乃至於今，示導開悟，成熟於我，令生歡喜。

「善男子！於意云何？爾時毘盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是。時王妃圓滿面者，寂靜音海夜神是，今所住處去此不遠。時妙德眼童女者，即我身是。我於彼時，身為童女，普賢菩薩勸我修補蓮華座像，以為無上菩提因緣，令我發於阿耨多羅三藐三菩提心。我於彼時，初始發心；次復引導，令我得見妙德幢佛，解身瓔珞，散佛供養，見佛神力，聞佛說法，即得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。於念念中，見須彌山微塵數佛，亦見彼佛道場、眾會、清淨國土；我皆尊重，恭敬供養，聽聞說法，依教修行。

「善男子！過彼毘盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名：寶輪妙莊嚴，劫名：大光，有五百佛於中出現，我皆承事恭敬供養。其最初佛，名：大悲幢；初出家時，我為夜神，恭敬供養。次有佛出，名：金剛那羅延幢；我為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：一切佛出現，十佛剎微塵數修多羅以為眷屬。次有佛出，名：金剛無礙德；我於彼時為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：普照一切眾生根，須彌山微塵數修多羅而為眷屬；我皆受持。次有佛出，名：火焰山妙莊嚴；我於彼時為長者女；其佛為我說修多羅，名：普照三世藏，閻浮提微塵數修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：一切法海高勝王；我為阿脩羅王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：分別一切法界，五百修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：海嶽法光明；我為龍王女，雨如意摩尼寶雲而為供養；其佛為我說修多羅，名：增長歡喜海，百萬億修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：寶焰山燈；我為海神，雨寶蓮華雲恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：法界方便海光明，佛剎微塵數修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：功德海光明輪；我於彼時為五通仙，現大神通，六萬諸仙前後圍遶，雨香華雲而為供養；其佛為我說修多羅，名：無著法燈，六萬修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：毘盧遮那功德藏；我於彼時，為主地神，名：出生平等義，與無量地神俱，雨一切寶樹、一切摩尼藏、一切寶瓔珞雲而為供養；其佛為我說修多羅，名：出生一切如來智藏，無量修多羅而為眷屬；我皆聽聞，受持不忘。善男子！如是次第，其最後佛，名：充滿虛空法界妙德燈；我為妓女，名曰：美顏，見佛入城，歌舞供養；承佛神力，踊在空中，以千偈頌讚歎於佛；佛為於我，放眉間光，名：莊嚴法界大光明，遍觸我身；我蒙光已，即得解脫門，名：法界方便不退藏。

「善男子！此世界中，有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現；我皆承事，恭敬供養；彼諸如來所說正法，我皆憶念，乃至不忘一文一句。於彼一一諸如來所，稱揚讚歎一切佛法，為無量眾生廣作利益；於彼一一諸如來所，得一切智光明，現三世法界海，入一切普賢行。

「善男子！我依一切智光明故，於念念中見無量佛；既見佛已，先所未得、先所未見普賢諸行，悉得成滿。何以故？以得一切智光明故。」

爾時，普救眾生夜神，欲重明此解脫義，承佛神力，為善財童子而說頌言：

「善財聽我說，甚深難見法，
普照於三世，一切差別門。
如我初發心，專求佛功德，
所入諸解脫，汝今應諦聽。
我念過去世，過剎微塵劫，
次前有一劫，名圓滿清淨。
是時有世界，名為遍照燈，
須彌塵數佛，於中出興世：
初佛名智焰，次佛名法幢，
第三法須彌，第四德師子，
第五寂靜王，第六滅諸見，
第七高名稱，第八大功德，
第九名勝日，第十名月面。
於此十佛所，最初悟法門。
從此後次第，復有十佛出：
初名虛空處，第二名普光，
三名住諸方，四名正念海，
五名高勝光，六名須彌雲，
七名法焰佛，八名山勝佛，
九名大悲華，十名法界華。
此十出現時，第二悟法門。
從此後次第，復有十佛出：
第一光幢佛，第二智慧佛，
第三心義佛，第四德主佛，
第五天慧佛，第六慧王佛，
第七勝智佛，第八光王佛，
第九勇猛佛，第十蓮華佛。
於此十佛所，第三悟法門。
從此後次第，復有十佛出：
第一寶焰山，第二功德海，
第三法光明，第四蓮華藏，
第五眾生眼，第六香光寶，
七須彌功德，八乾闥婆王，
第九摩尼藏，第十寂靜色。
從此後次第，復有十佛出：
初佛廣大智，次佛寶光明，
第三虛空雲，第四殊勝相，
第五圓滿戒，第六那羅延，
第七須彌德，第八功德輪，
第九無勝幢，第十大樹山。
從此後次第，復有十佛出：
第一娑羅藏，第二世主身，
第三高顯光，第四金剛照，
第五地威力，第六甚深法，
第七法慧音，第八須彌幢，
第九勝光明，第十妙寶光。
從此後次第，復有十佛出：
第一梵光明，第二虛空音，
第三法界身，第四光明輪，
第五智慧幢，第六虛空燈，
第七微妙德，第八遍照光，
第九勝福光，第十大悲雲。
從此後次第，復有十佛出：
第一力光慧，第二普現前，
第三高顯光，第四光明身，
第五法起佛，第六寶相佛，
第七速疾風，第八勇猛幢，
第九妙寶蓋，第十照三世。
從此後次第，復有十佛出：
第一願海光，第二金剛身，
第三須彌德，第四念幢王，
第五功德慧，第六智慧燈，
第七光明幢，第八廣大智，
第九法界智，第十法海智。
從此後次第，復有十佛出：
初名布施法，次名功德輪，
三名勝妙雲，四名忍智燈，
五名寂靜音，六名寂靜幢，
七名世間燈，八名深大願，
九名無勝幢，十名智焰海。
從此後次第，復有十佛出：
初佛法自在，二佛無礙慧，
三名意海慧，四名眾妙音，
五名自在施，六名普現前，
七名隨樂身，八名住勝德，
第九本性佛，第十賢德佛。
須彌塵數劫，此中所有佛，
普作世間燈，我悉曾供養。
佛剎微塵劫，所有佛出現，
我皆曾供養，入此解脫門。
我於無量劫，修行得此道；
汝若能修行，不久亦當得。
「善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫。如諸菩薩摩訶薩，集無邊行，生種種解，現種種身，具種種根，滿種種願，入種種三昧，起種種神變，能種種觀察法，入種種智慧門，得種種法光明；而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！去此不遠，有主夜神，名：寂靜音海，坐摩尼光幢莊嚴蓮華座，百萬阿僧祇主夜神前後圍遶。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。
