入法界品第三十九之十

爾時，善財童子了知彼婆珊婆演底夜神初發菩提心所生菩薩藏、所發菩薩願、所淨菩薩度、所入菩薩地、所修菩薩行、所行出離道、一切智光海、普救眾生心、普遍大悲雲、於一切佛剎盡未來際常能出生普賢行願。

漸次遊行，至普德淨光夜神所，頂禮其足，遶無數匝，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何修行菩薩地？云何出生菩薩地？云何成就菩薩地？」

夜神答言：

「善哉善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復問於菩薩地修行、出生及以成就。

「善男子！菩薩成就十法，能圓滿菩薩行。何者為十？一者，得清淨三昧，常見一切佛；二者，得清淨眼，常觀一切佛相好莊嚴；三者，知一切如來無量無邊功德大海；四者，知等法界無量諸佛法光明海；五者，知一切如來，一一毛孔放等眾生數大光明海，利益無量一切眾生；六者，見一切如來，一一毛孔出一切寶色光明焰海；七者，於念念中出現一切佛變化海充滿法界，究竟一切諸佛境界調伏眾生；八者，得佛音聲同一切眾生言音海，轉三世一切佛法輪；九者，知一切佛無邊名號海；十者，知一切佛調伏眾生不思議自在力。善男子！菩薩成就此十種法，則能圓滿菩薩諸行。

「善男子！我得菩薩解脫，名：寂靜禪定樂普遊步。普見三世一切諸佛，亦見彼佛清淨國土、道場、眾會、神通、名號、說法、壽命、言音、身相，種種不同，悉皆明覩而無取著。何以故？知諸如來非去，世趣永滅故；非來，體性無生故；非生，法身平等故；非滅，無有生相故；非實，住如幻法故；非妄，利益眾生故；非遷，超過生死故；非壞，性常不變故；一相，言語悉離故；無相，性相本空故。

「善男子！我如是了知一切如來時，於菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門，分明了達，成就增長，思惟觀察，堅固莊嚴，不起一切妄想分別，大悲救護一切眾生。一心不動，修習初禪，息一切意業，攝一切眾生，智力勇猛，喜心悅豫；修第二禪，思惟一切眾生自性，厭離生死；修第三禪，悉能息滅一切眾生眾苦熱惱；修第四禪，增長圓滿一切智願，出生一切諸三昧海，入諸菩薩解脫海門，遊戲一切神通，成就一切變化，以清淨智普入法界。

「善男子！我修此解脫時，以種種方便成就眾生。所謂：於在家放逸眾生，令生不淨想、可厭想、疲勞想、逼迫想、繫縛想、羅剎想、無常想、苦想、無我想、空想、無生想、不自在想、老病死想。自於五欲不生樂著，亦勸眾生不著欲樂，唯住法樂，出離於家，入於非家。若有眾生住於空閑，我為止息諸惡音聲，於靜夜時為說深法，與順行緣，開出家門，示正道路，為作光明，除其闇障，滅其怖畏，讚出家業，歎佛、法、僧及善知識具諸功德，亦歎親近善知識行。

「復次，善男子！我修解脫時，令諸眾生，不生非法貪，不起邪分別，不作諸罪業。若已作者，皆令止息；若未生善法，未修波羅蜜行，未求一切智，未起大慈悲，未造人天業，皆令其生；若已生者，令其增長。我與如是順道因緣，乃至令成一切智智。

「善男子！我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。如諸菩薩摩訶薩，具足普賢所有行願，了達一切無邊法界，常能增長一切善根，照見一切如來十力，住於一切如來境界，恒處生死，心無障礙，疾能滿足一切智願，普能往詣一切世界，悉能觀見一切諸佛，遍能聽受一切佛法，能破一切眾生癡闇，能於生死大夜之中出生一切智慧光明；而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！去此不遠，於菩提場右邊，有一夜神，名：喜目觀察眾生。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

爾時，普德淨光夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌曰：

「若有信解心，盡見三世佛；
彼人眼清淨，能入諸佛海。
汝觀諸佛身，清淨相莊嚴，
一念神通力，法界悉充滿。
盧舍那如來，道場成正覺，
一切法界中，轉於淨法輪。
如來知法性，寂滅無有二，
清淨相嚴身，遍示諸世間。
佛身不思議，法界悉充滿，
普現一切剎，一切無不見。
佛身常光明，一切剎塵等，
種種清淨色，念念遍法界。
如來一毛孔，放不思議光，
普照諸群生，令其煩惱滅。
如來一毛孔，出生無盡化，
充遍於法界，除滅眾生苦。
佛演一妙音，隨類皆令解，
普雨廣大法，使發菩提意。
佛昔修諸行，已曾攝受我，
故得見如來，普現一切剎。
諸佛出世間，量等眾生數，
種種解脫境，非我所能知。
一切諸菩薩，入佛一毛孔，
如是妙解脫，非我所能知。
此近有夜神，名喜目觀察，
汝應往詣彼，問修菩薩行。」
時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子敬善知識教，行善知識語，作如是念：「善知識者，難見難遇；見善知識，令心不散亂；見善知識，破障礙山；見善知識，入大悲海救護眾生；見善知識，得智慧光普照法界；見善知識，悉能修行一切智道；見善知識，普能覩見十方佛海；見善知識，得見諸佛轉於法輪憶持不忘。」作是念已，發意欲詣喜目觀察眾生夜神所。

時，喜目神加善財童子，令知親近善知識，能生諸善根，增長成熟。所謂：令知親近善知識，能修助道具；令知親近善知識，能起勇猛心；令知親近善知識，能作難壞業；令知親近善知識，能得難伏力；令知親近善知識，能入無邊方；令知親近善知識，能久遠修行；令知親近善知識，能辦無邊業；令知親近善知識，能行無量道；令知親近善知識，能得速疾力普詣諸剎；令知親近善知識，能不離本處遍至十方。

時，善財童子遽發是念：「由親近善知識，能勇猛勤修一切智道；由親近善知識，能速疾出生諸大願海；由親近善知識，能為一切眾生，盡未來劫受無邊苦；由親近善知識，能被大精進甲，於一微塵中說法聲遍法界；由親近善知識，能速往詣一切方海；由親近善知識，於一毛道，盡未來劫修菩薩行；由親近善知識，於念念中行菩薩行，究竟安住一切智地；由親近善知識，能入三世一切如來自在神力諸莊嚴道；由親近善知識，能常遍入諸法界門；由親近善知識，常緣法界未曾動出，而能遍往十方國土。」

爾時，善財童子發是念已，即詣喜目觀察眾生夜神所。

見彼夜神在於如來眾會道場，坐蓮華藏師子之座，入大勢力普喜幢解脫，於其身上一一毛孔，出無量種變化身雲，隨其所應，以妙言音而為說法，普攝無量一切眾生，皆令歡喜而得利益。所謂：

出無量化身雲，充滿十方一切世界，說諸菩薩行檀波羅蜜，於一切事皆無戀著，於一切眾生普皆施與；其心平等，無有輕慢，內外悉施，難捨能捨。

又出等眾生數無量化身雲，充滿法界，普現一切眾生之前，說持淨戒無有缺犯，修諸苦行皆悉具足，於諸世間無有所依，於諸境界無所愛著，說在生死輪迴往返，說諸人天盛衰苦樂，說諸境界皆是不淨，說一切法皆是無常，說一切行悉苦無味，令諸世間捨離顛倒，住諸佛境持如來戒。如是演說種種戒行，戒香普熏，令諸眾生悉得成熟。

又出等眾生數種種身雲，說能忍受一切眾苦，所謂：割截、捶楚、訶罵、欺辱，其心泰然，不動不亂；於一切行不卑不高，於諸眾生不起我慢，於諸法性安住忍受；說菩提心無有窮盡，心無盡故智亦無盡，普斷一切眾生煩惱；說諸眾生卑賤醜陋不具足身，令生厭離；讚諸如來清淨妙色無上之身，令生欣樂。如是方便，成熟眾生。

又出等眾生界種種身雲，隨諸眾生心之所樂，說勇猛精進，修一切智助道之法；勇猛精進，降伏魔怨；勇猛精進，發菩提心，不動不退；勇猛精進，度一切眾生，出生死海；勇猛精進，除滅一切惡道諸難；勇猛精進，壞無智山；勇猛精進，供養一切諸佛如來不生疲厭；勇猛精進，受持一切諸佛法輪；勇猛精進，壞散一切諸障礙山；勇猛精進，教化成熟一切眾生；勇猛精進，嚴淨一切諸佛國土。如是方便，成熟眾生。

又出種種無量身雲，以種種方便，令諸眾生，心生歡喜，捨離惡意，厭一切欲；為說慚愧，令諸眾生藏護諸根；為說無上清淨梵行；為說欲界是魔境界，令生恐怖；為現不樂世間欲樂，住於法樂，隨其次第，入諸禪定諸三昧樂，令思惟觀察，除滅一切所有煩惱；又為演說一切菩薩諸三昧海神力變現自在遊戲，令諸眾生歡喜適悅，離諸憂怖，其心清淨，諸根猛利，愛重於法，修習增長。

又出等眾生界種種身雲，為說往詣十方國土，供養諸佛及以師長、真善知識，受持一切諸佛法輪精勤不懈；又為演說、稱讚一切諸如來海，觀察一切諸法門海，顯示一切諸法性相，開闡一切諸三昧門，開智慧境界，竭一切眾生疑海；示智慧金剛，壞一切眾生見山；昇智慧日輪，破一切眾生癡闇。皆令歡喜，成一切智。

又出等眾生界種種身雲，普詣一切眾生之前，隨其所應，以種種言辭而為說法；或說世間神通福力；或說三界皆是可怖，令其不作世間業行，離三界處，出見稠林；或為稱讚一切智道，令其超越二乘之地；或為演說不住生死、不住涅槃，令其不著有為、無為；或為演說住於天宮乃至道場，令其欣樂發菩提意。如是方便，教化眾生，皆令究竟得一切智。

又出一切世界微塵數身雲，普詣一切眾生之前，念念中，示普賢菩薩一切行願；念念中，示清淨大願充滿法界；念念中，示嚴淨一切世界海；念念中，示供養一切如來海；念念中，示入一切法門海；念念中，示入一切世界海、微塵數世界海；念念中，示於一切剎盡未來劫清淨修行一切智道；念念中，示入如來力；念念中，示入一切三世方便海；念念中，示往一切剎現種種神通變化；念念中，示諸菩薩一切行願，令一切眾生住一切智。如是所作，恒無休息。

又出等一切眾生心數身雲，普詣一切眾生之前，說諸菩薩集一切智助道之法無邊際力、求一切智不破壞力、無窮盡力、修無上行不退轉力、無間斷力、於生死法無染著力、能破一切諸魔眾力、遠離一切煩惱垢力、能破一切業障山力、住一切劫修大悲行無疲倦力、震動一切諸佛國土令一切眾生生歡喜力、能破一切諸外道力、普於世間轉法輪力。以如是等方便成熟，令諸眾生至一切智。

又出等一切眾生心數無量變化色身雲，普詣十方無量世界，隨眾生心，演說一切菩薩智行。所謂：說入一切眾生界海智，說入一切眾生心海智，說入一切眾生根海智，說入一切眾生行海智，說度一切眾生未曾失時智，說出一切法界音聲智，說念念遍一切法界海智，說念念知一切世界海壞智，說念念知一切世界海成住莊嚴差別智，說念念自在親近供養一切如來聽受法輪智。示現如是智波羅蜜，令諸眾生，皆大歡喜，調暢適悅，其心清淨，生決定解，求一切智無有退轉。如說菩薩諸波羅蜜成熟眾生，如是宣說一切菩薩種種行法而為利益。

復於一一諸毛孔中，出無量種眾生身雲。所謂：出與色究竟天、善現天、善見天、無熱天、無煩天相似身雲，出少廣、廣果、福生、無雲天相似身雲，出遍淨、無量淨、少淨天相似身雲，出光音、無量光、少光天相似身雲，出大梵、梵輔、梵眾天相似身雲，出自在天、化樂天、兜率陀天、須夜摩天、忉利天及其采女、諸天子眾相似身雲，出提頭賴吒乾闥婆王、乾闥婆子、乾闥婆女相似身雲，出毘樓勒叉、鳩槃荼王、鳩槃荼子、鳩槃荼女相似身雲，出毘樓博叉龍王、龍子、龍女相似身雲，出毘沙門夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身雲，出大樹緊那羅王、善慧摩睺羅伽王、大速疾力迦樓羅王、羅睺阿脩羅王、閻羅法王及其子、其女相似身雲，出諸人王及其子、其女相似身雲，出聲聞、獨覺及諸佛眾相似身雲，出地神、水神、火神、風神、河神、海神、山神、樹神乃至晝、夜、主方神等相似身雲。周遍十方，充滿法界。

於彼一切眾生之前，現種種聲。所謂：風輪聲、水輪聲、火焰聲、海潮聲、地震聲、大山相擊聲、天城震動聲、摩尼相擊聲、天王聲、龍王聲、夜叉王聲、乾闥婆王聲、阿脩羅王聲、迦樓羅王聲、緊那羅王聲、摩睺羅伽王聲、人王聲、梵王聲、天女歌詠聲、諸天音樂聲、摩尼寶王聲。

以如是等種種音聲，說喜目觀察眾生夜神從初發心所集功德。所謂：承事一切諸善知識，親近諸佛，修行善法；行檀波羅蜜，難捨能捨；行尸波羅蜜，棄捨王位、宮殿、眷屬，出家學道；行羼提波羅蜜，能忍世間一切苦事，及以菩薩所修苦行、所持正法，皆悉堅固，其心不動，亦能忍受一切眾生於己身心惡作惡說，忍一切業皆不失壞，忍一切法生決定解，忍諸法性能諦思惟；行精進波羅蜜，起一切智行，成一切佛法；行禪波羅蜜，其禪波羅蜜所有資具、所有修習、所有成就、所有清淨、所有起三昧神通、所有入三昧海門，皆悉顯示；行般若波羅蜜，其般若波羅蜜所有資具，所有清淨、大智慧日、大智慧雲、大智慧藏、大智慧門，皆悉顯示；行方便波羅蜜，其方便波羅蜜所有資具、所有修行、所有體性、所有理趣、所有清淨、所有相應事，皆悉顯示；行願波羅蜜，其願波羅蜜所有體性、所有成就、所有修習、所有相應事，皆悉顯示；行力波羅蜜，其力波羅蜜所有資具、所有因緣、所有理趣、所有演說、所有相應事，皆悉顯示；行智波羅蜜，其智波羅蜜所有資具、所有體性、所有成就、所有清淨、所有處所、所有增長、所有深入、所有光明、所有顯示、所有理趣、所有相應事、所有揀擇、所有行相、所有相應法，所有所攝法、所知法、所知業、所知剎、所知劫、所知世、所知佛出現、所知佛、所知菩薩，所知菩薩心、菩薩位、菩薩資具、菩薩發趣、菩薩迴向、菩薩大願、菩薩法輪、菩薩揀擇法、菩薩法海、菩薩法門海、菩薩法旋流、菩薩法理趣，如是等智波羅蜜相應境界，皆悉顯示，成熟眾生。

又說此神從初發心所集功德相續次第；所習善根相續次第；所修無量諸波羅蜜相續次第；死此生彼及其名號相續次第；親近善友，承事諸佛，受持正法，修菩薩行，入諸三昧，以三昧力，普見諸佛，普見諸剎，普知諸劫，深入法界，觀察眾生，入法界海，知諸眾生死此生彼，得淨天耳聞一切聲，得淨天眼見一切色，得他心智知眾生心，得宿住智知前際事，得無依無作神足智通自在遊行遍十方剎，如是所有相續次第；得菩薩解脫，入菩薩解脫海，得菩薩自在，得菩薩勇猛，得菩薩遊步，住菩薩想，入菩薩道，如是一切所有功德相續次第。皆悉演說，分別顯示，成熟眾生。

如是說時，於念念中，十方各嚴淨不可說不可說諸佛國土，度脫無量惡趣眾生，令無量眾生生天人中富貴自在，令無量眾生出生死海，令無量眾生安住聲聞、辟支佛地，令無量眾生住如來地。

爾時，善財童子見聞如上所現一切諸希有事，念念觀察，思惟解了，深入安住，承佛威力及解脫力，則得菩薩不思議大勢力普喜幢自在力解脫。何以故？與喜目夜神於往昔時同修行故，如來神力所加持故，不思議善根所祐助故，得菩薩諸根故，生如來種中故，得善友力所攝受故，受諸如來所護念故，毘盧遮那如來曾所化故，彼分善根已成熟故，堪修普賢菩薩行故。

爾時，善財童子得此解脫已，心生歡喜，合掌向喜目觀察眾生夜神，以偈讚曰：

「無量無數劫，學佛甚深法，
隨其所應化，顯現妙色身。
了知諸眾生，沈迷嬰妄想，
種種身皆現，隨應悉調伏。
法身恒寂靜，清淨無二相，
為化眾生故，示現種種形。
於諸蘊界處，未曾有所著，
示行及色身，調伏一切眾。
不著內外法，已度生死海，
而現種種身，住於諸有界。
遠離諸分別，戲論所不動，
為著妄想者，弘宣十力法。
一心住三昧，無量劫不動，
毛孔出化雲，供養十方佛。
得佛方便力，念念無邊際，
示現種種身，普攝諸群生。
了知諸有海，種種業莊嚴，
為說無礙法，令其悉清淨。
色身妙無比，清淨如普賢，
隨諸眾生心，示現世間相。」
爾時，善財童子說此頌已，白言：「天神！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，為幾時耶？得此解脫，其已久如？」

爾時，喜目觀察眾生主夜神以頌答曰：

「我念過去世，過於剎塵劫，
剎號摩尼光，劫名寂靜音。
百萬那由他，俱胝四天下，
其王數亦爾，各各自臨馭。
中有一王都，號曰香幢寶，
莊嚴最殊妙，見者皆欣悅。
中有轉輪王，其身甚微妙，
三十二種相，隨好以莊嚴；
蓮華中化生，金色光明身，
騰空照遠近，普及閻浮界。
其王有千子，勇猛身端正；
臣佐滿一億，智慧善方便；
嬪御有十億，顏容狀天女，
利益調柔意，慈心給侍王。
其王以法化，普及四天下，
輪圍大地中，一切皆豐盛。
我時為寶女，具足梵音聲，
身出金色光，照及千由旬。
日光既已沒，音樂咸寂然，
大王及侍御，一切皆安寢。
彼時德海佛，出興於世間，
顯現神通力，充滿十方界；
放大光明海，一切剎塵數，
種種自在身，遍滿於十方。
地震出妙音，普告佛興世；
天人龍神眾，一切皆歡喜。
一一毛孔中，出佛化身海，
十方皆遍滿，隨應說妙法。
我時於夢中，見佛諸神變，
亦聞深妙法，心生大歡喜。
一萬主夜神，共在空中住，
讚歎佛興世，同時覺悟我：
『賢慧汝應起，佛已現汝國，
劫海難值遇，見者得清淨。』
我時便寐寤，即覩清淨光。
觀此從何來？見佛樹王下，
諸相莊嚴體，猶如寶山王；
一切毛孔中，放大光明海。
見已心歡喜，便生此念言：
『願我得如佛，廣大神通力。』
我時尋覺寤，大王并眷屬，
令見佛光明，一切皆欣慶。
我時與大王，騎從千萬億，
眾生亦無量，俱行詣佛所。
我於二萬歲，供養彼如來，
七寶四天下，一切皆奉施。
時彼如來說，功德普雲經，
普應群生心，莊嚴諸願海。
夜神覺悟我，令我得利益，
我願作是身，覺諸放逸者。
我從此初發，最上菩提願，
往來諸有中，其心無忘失。
從此後供養，十億那由佛，
恒受人天樂，饒益諸群生。
初佛功德海；第二功德燈；
第三妙寶幢；第四虛空智；
第五蓮華藏；第六無礙慧；
第七法月王；第八智燈輪；
第九兩足尊，寶焰山燈王；
第十調御師，三世華光音。
如是等諸佛，我悉曾供養，
然未得慧眼，入於解脫海。
從此次第有，一切寶光剎，
其劫名天勝，五百佛興世。
最初月光輪；第二名日燈；
第三名光幢；第四寶須彌；
第五名華焰；第六號燈海；
第七熾然佛；第八天藏佛；
九光明王幢；十普智光王。
如是等諸佛，我悉曾供養，
尚於諸法中，無而計為有。
從此復有劫，名曰梵光明；
世界蓮華燈，莊嚴極殊妙。
彼有無量佛，一一無量眾，
我悉曾供養，尊重聽聞法。
初寶須彌佛；二功德海佛；
三法界音佛；四法震雷佛；
五名法幢佛；六名地光佛；
七名法力光；八名虛空覺；
第九須彌光；第十功德雲。
如是等如來，我悉曾供養，
未能明了法，而入諸佛海。
次後復有劫，名為功德月；
爾時有世界，其名功德幢。
彼中有諸佛，八十那由他，
我皆以妙供，深心而敬奉。
初乾闥婆王；二名大樹王；
三功德須彌；第四寶眼佛；
第五盧舍那；第六光莊嚴；
第七法海佛；第八光勝佛；
九名賢勝佛；第十法王佛。
如是等諸佛，我悉曾供養，
然未得深智，入於諸法海。
此後復有劫，名為寂靜慧，
剎號金剛寶，莊嚴悉殊妙。
於中有千佛，次第而出興，
眾生少煩惱，眾會悉清淨。
初金剛臍佛；二無礙力佛；
三名法界影；四號十方燈；
第五名悲光；第六名戒海；
第七忍燈輪；第八法輪光；
九名光莊嚴；十名寂靜光。
如是等諸佛，我悉曾供養，
猶未能深悟，如空清淨法。
遊行一切剎，於彼修諸行。
次第復有劫，名為善出現，
剎號香燈雲，淨穢所共成。
億佛於中現，莊嚴剎及劫，
所說種種法，我皆能憶持。
初名廣稱佛；次名法海佛；
三名自在王；四名功德雲；
第五法勝佛；第六天冠佛；
第七智焰佛；第八虛空音；
第九兩足尊，名普生殊勝；
第十無上士，眉間勝光明。
如是一切佛，我悉曾供養，
然猶未能淨，離諸障礙道。
次第復有劫，名集堅固王，
剎號寶幢王，一切善分布。
有五百諸佛，於中而出現；
我恭敬供養，求無礙解脫。
最初功德輪；其次寂靜音；
次名功德海；次名日光王；
第五功德王；第六須彌相；
次名法自在；次佛功德王；
第九福須彌；第十光明王。
如是等諸佛，我悉曾供養，
所有清淨道，普入盡無餘，
然於所入門，未能成就忍。
次第復有劫，名為妙勝主，
剎號寂靜音，眾生煩惱薄。
於中有佛現，八十那由他；
我悉曾供養，修行最勝道。
初佛名華聚；次佛名海藏；
次名功德生；次號天王髻；
第五摩尼藏；第六真金山；
第七寶聚尊；第八法幢佛；
第九名勝財；第十名智慧。
此十為上首，供養無不盡。
次第復有劫，名曰千功德；
爾時有世界，號善化幢燈；
六十億那由，諸佛興於世。
最初寂靜幢；其次奢摩他；
第三百燈王；第四寂靜光；
第五雲密陰；第六日大明；
七號法燈光；八名殊勝焰；
九名天勝藏；十名大吼音。
如是等諸佛，我悉常供養，
未得清淨忍，深入諸法海。
次第復有劫，名無著莊嚴；
爾時有世界，名曰無邊光；
中有三十六，那由他佛現。
初功德須彌；第二虛空心；
第三具莊嚴；第四法雷音；
第五法界聲；第六妙音雲；
第七照十方；第八法海音；
第九功德海；第十功德幢。
如是等諸佛，我悉曾供養。
次有佛出現，名為功德幢；
我為月面天，供養人中主。
時佛為我說，無依妙法門；
我聞專念持，出生諸願海。
我得清淨眼，寂滅定總持，
能於念念中，悉見諸佛海。
我得大悲藏，普明方便眼，
增長菩提心，成就如來力。
見眾生顛倒，執常樂我淨，
愚癡暗所覆，妄想起煩惱。
行止見稠林，往來貪欲海，
集於諸惡趣，無量種種業。
一切諸趣中，隨業而受身，
生老死眾患，無量苦逼迫。
為彼眾生故，我發無上心，
願得如十方，一切十力尊。
緣佛及眾生，起於大願雲，
從是修功德，趣入方便道。
願雲悉彌覆，普入一切道，
具足波羅蜜，充滿於法界。
速入於諸地，三世方便海，
一念修諸佛，一切無礙行。
佛子我爾時，得入普賢道，
了知十法界，一切差別門。
「善男子！於汝意云何，彼時轉輪聖王，名：十方主，能紹隆佛種者，豈異人乎？文殊師利童子是也！爾時夜神覺悟我者，普賢菩薩之所化耳！我於爾時為王寶女，蒙彼夜神覺悟於我，令我見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。自從是來，經佛剎微塵數劫，不墮惡趣，常生人、天，於一切處常見諸佛，乃至於妙燈功德幢佛所，得此大勢力普喜幢菩薩解脫，以此解脫如是利益一切眾生。

「善男子！我唯得此大勢力普喜幢解脫門。如諸菩薩摩訶薩，於念念中，普詣一切諸如來所，疾能趣入一切智海；於念念中，以發趣門，入於一切諸大願海；於念念中，以願海門，盡未來劫，念念出生一切諸行。一一行中出生一切剎微塵數身，一一身普入一切法界門；一一法界門，一切佛剎中，隨眾生心說諸妙行。一切剎一一塵中，悉見無邊諸如來海；一一如來所，悉見遍法界諸佛神通；一一如來所，悉見往劫修菩薩行；一一如來所，受持守護所有法輪；一一如來所，悉見三世一切如來諸神變海。而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！此眾會中，有一夜神，名：普救眾生妙德。汝詣彼問：菩薩云何入菩薩行、淨菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。
