初發心功德品第十七

爾時，天帝釋白法慧菩薩言：「佛子！菩薩初發菩提之心，所得功德，其量幾何？」

法慧菩薩言：

「此義甚深，難說、難知、難分別、難信解、難證、難行、難通達、難思惟、難度量、難趣入。雖然，我當承佛威神之力而為汝說。

「佛子！假使有人以一切樂具，供養東方阿僧祇世界所有眾生，經於一劫，然後教令淨持五戒；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！於汝意云何，此人功德寧為多不？」

天帝言：「佛子！此人功德，唯佛能知，其餘一切無能量者。」

法慧菩薩言：

「佛子！此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一；如是，億分、百億分、千億分、百千億分、那由他億分、百那由他億分、千那由他億分、百千那由他億分、數分、歌羅分、算分、諭分、優波尼沙陀分，亦不及一。

「佛子！且置此諭。假使有人以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經於百劫，然後教令修十善道；如是供養，經於千劫，教住四禪；經於百千劫，教住四無量心；經於億劫，教住四無色定；經於百億劫，教住須陀洹果；經於千億劫，教住斯陀含果；經於百千億劫，教住阿那含果；經於那由他億劫，教住阿羅漢果；經於百千那由他億劫，教住辟支佛道。佛子！於意云何，是人功德寧為多不？」

天帝言：「佛子！此人功德，唯佛能知。」

法慧菩薩言：

「佛子！此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！一切諸佛初發心時，不但為以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經於百劫，乃至百千那由他億劫故，發菩提心；不但為教爾所眾生，令修五戒、十善業道，教住四禪、四無量心、四無色定，教得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道故，發菩提心；為令如來種性不斷故，為充遍一切世界故，為度脫一切世界眾生故，為悉知一切世界成壞故，為悉知一切世界中眾生垢淨故，為悉知一切世界自性清淨故，為悉知一切眾生心樂煩惱習氣故，為悉知一切眾生死此生彼故，為悉知一切眾生諸根方便故，為悉知一切眾生心行故，為悉知一切眾生三世智故，為悉知一切佛境界平等故，發於無上菩提之心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能過東方阿僧祇世界；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸世界無有能得知其邊際。又第二人，於一念頃，能過前人阿僧祇劫所過世界；如是，亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方中，凡有百人，一一如是過諸世界，是諸世界可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心所有善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為往爾所世界得了知故，發菩提心；為了知十方世界故，發菩提心。所謂：欲了知妙世界即是麁世界，麁世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；廣世界即是狹世界，狹世界即是廣世界；一世界即是不可說世界，不可說世界即是一世界；不可說世界入一世界，一世界入不可說世界；穢世界即是淨世界，淨世界即是穢世界。欲知一毛端中，一切世界差別性；一切世界中，一毛端一體性。欲知一世界中出生一切世界，欲知一切世界無體性。欲以一念心盡知一切廣大世界而無障礙故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界成壞劫數；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸劫數無有能得知其邊際。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知劫數。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方阿僧祇世界成壞劫數，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界成壞劫數故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知一切世界成壞劫盡無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：知長劫與短劫平等，短劫與長劫平等；一劫與無數劫平等，無數劫與一劫平等；有佛劫與無佛劫平等，無佛劫與有佛劫平等；一佛劫中有不可說佛，不可說佛劫中有一佛；有量劫與無量劫平等，無量劫與有量劫平等；有盡劫與無盡劫平等，無盡劫與有盡劫平等；不可說劫與一念平等，一念與不可說劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲於一念中盡知前際、後際，及現在一切世界成壞劫故，發阿耨多羅三藐三菩提心，是名：初發心大誓莊嚴了知一切劫神通智。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界所有眾生種種差別解；念念如是，盡阿僧祇劫。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生諸解差別；如是，亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方眾生種種差別解，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生解故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種差別解故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲知一切差別解無邊故，一眾生解、無數眾生解平等故；欲得不可說差別解方便智光明故；欲悉知眾生海各各差別解，盡無餘故；欲悉知過、現、未來，善、不善種種無量解故；欲悉知相似解、不相似解故；欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故；欲得如來解力故；欲悉知有上解、無上解、有餘解、無餘解、等解、不等解差別故；欲悉知有依解、無依解、共解、不共解、有邊解、無邊解、差別解、無差別解、善解、不善解、世間解、出世間解差別故；欲於一切妙解、大解、無量解、正位解中，得如來解脫無障礙智故；欲以無量方便，悉知十方一切眾生界，一一眾生淨解、染解、廣解、略解、細解、麁解，盡無餘故；欲悉知深密解、方便解、分別解、自然解、隨因所起解、隨緣所起解，一切解網悉無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界一切眾生諸根差別；念念如是，經阿僧祇劫。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫念念所知諸根差別。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方世界所有眾生諸根差別，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生根故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界中一切眾生根種種差別，廣說乃至，欲盡知一切諸根網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種欲樂；念念如是，盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生所有欲樂，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生欲樂故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種欲樂，廣說乃至，欲盡知一切欲樂網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種方便。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生種種方便，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生種種方便故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種方便，廣說乃至，欲盡知一切方便網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別心。廣說乃至，此十方世界所有眾生種種差別心，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生心故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知盡法界、虛空界無邊眾生種種心，乃至欲盡知一切心網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別業。廣說乃至，此十方眾生種種差別業，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際，不可得知。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生業故，發阿耨多羅三藐三菩提心；欲悉知三世一切眾生業，乃至欲悉知一切業網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種煩惱；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸煩惱種種差別，無有能得知其邊際。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生煩惱差別；如是，復盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方眾生煩惱差別，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際，不可得知。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生煩惱故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生煩惱差別故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲盡知輕煩惱、重煩惱、眠煩惱、起煩惱，一一眾生無量煩惱種種差別、種種覺觀，淨治一切諸雜染故；欲盡知依無明煩惱、愛相應煩惱，斷一切諸有趣煩惱結故；欲盡知貪分煩惱、瞋分煩惱、癡分煩惱、等分煩惱，斷一切煩惱根本故；欲悉知我煩惱、我所煩惱、我慢煩惱，覺悟一切煩惱盡無餘故；欲悉知從顛倒分別生根本煩惱、隨煩惱，因身見生六十二見，調伏一切煩惱故；欲悉知蓋煩惱、障煩惱，發大悲救護心，斷一切煩惱網，令一切智性清淨故，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「佛子！復置此諭。假使有人，於一念頃，以諸種種上味飲食、香華、衣服、幢幡、傘蓋，及僧伽藍、上妙宮殿、寶帳、網幔，種種莊嚴師子之座及眾妙寶，供養東方無數諸佛，及無數世界所有眾生，恭敬尊重，禮拜讚歎，曲躬瞻仰，相續不絕，經無數劫。又勸彼眾生，悉令如是供養於佛。至佛滅後，各為起塔。其塔高廣，無數世界眾寶所成種種莊嚴。一一塔中，各有無數如來形像，光明遍照無數世界，經無數劫。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！於汝意云何，此人功德寧為多不？」

天帝言：「是人功德，唯佛乃知，餘無能測。」

「佛子！此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。

「佛子！復置此諭。假使復有第二人，於一念中，能作前人及無數世界所有眾生無數劫中供養之事；念念如是，以無量種供養之具，供養無量諸佛如來，及無量世界所有眾生，經無量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，於一念中能作前人所有供養；念念如是，以無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說供養之具，供養無邊乃至不可說不可說諸佛，及爾許世界所有眾生，經無邊乃至不可說不可說劫。至佛滅後，各為起塔，其塔高廣。乃至住劫，亦復如是。佛子！此前功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！菩薩摩訶薩不齊限，但為供養爾所佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為供養盡法界、虛空界，不可說不可說十方無量去、來、現在所有諸佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心。發是心已，能知前際一切諸佛始成正覺及般涅槃，能信後際一切諸佛所有善根，能知現在一切諸佛所有智慧。彼諸佛所有功德，此菩薩能信、能受、能修、能得、能知、能證、能成就，能與諸佛平等一性。何以故？此菩薩為不斷一切如來種性故，發心；為充遍一切世界故，發心；為度脫一切世界眾生故，發心；為悉知一切世界成壞故，發心；為悉知一切眾生垢淨故，發心；為悉知一切世界三有清淨故，發心；為悉知一切眾生心樂煩惱習氣故，發心；為悉知一切眾生死此生彼故，發心；為悉知一切眾生諸根方便故，發心；為悉知一切眾生心行故，發心；為悉知一切眾生三世智故，發心。以發心故，常為三世一切諸佛之所憶念，當得三世一切諸佛無上菩提；即為三世一切諸佛與其妙法，即與三世一切諸佛體性平等；已修三世一切諸佛助道之法，成就三世一切諸佛力、無所畏；莊嚴三世一切諸佛不共佛法，悉得法界一切諸佛說法智慧。何以故？以是發心，當得佛故。應知此人即與三世諸佛同等，即與三世諸佛如來境界平等，即與三世諸佛如來功德平等，得如來一身、無量身究竟平等真實智慧。纔發心時，即為十方一切諸佛所共稱歎，即能說法教化調伏一切世界所有眾生，即能震動一切世界，即能光照一切世界，即能息滅一切世界諸惡道苦，即能嚴淨一切國土，即能於一切世界中示現成佛，即能令一切眾生皆得歡喜，即能入一切法界性，即能持一切佛種性，即能得一切佛智慧光明。此初發心菩薩，不於三世少有所得。所謂：若諸佛，若諸佛法；若菩薩，若菩薩法；若獨覺，若獨覺法；若聲聞，若聲聞法；若世間，若世間法；若出世間，若出世間法；若眾生，若眾生法。唯求一切智；於諸法界，心無所著。」

爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界六種震動。所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨眾天華、天香、天末香、天華鬘、天衣、天寶、天莊嚴具，作天妓樂，放天光明及天音聲。

是時，十方各過十佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數佛，同名：法慧，各現其身，在法慧菩薩前作如是言：「善哉！善哉！法慧！汝於今者，能說此法；我等十方各萬佛剎微塵數佛，亦說是法；一切諸佛，悉如是說。汝說此法時，有萬佛剎微塵數菩薩發菩提心。我等今者，悉授其記，於當來世過千不可說無邊劫，同一劫中而得作佛，出興於世，皆號：清淨心如來，所住世界各各差別。我等悉當護持此法，令未來世一切菩薩，未曾聞者皆悉得聞。如此娑婆世界四天下須彌頂上說如是法，令諸眾生聞已受化；如是十方百千億那由他無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界，諸世界中亦說此法教化眾生。其說法者，同名：法慧；悉以佛神力故，世尊本願力故，為欲顯示佛法故，為以智光普照故，為欲開闡實義故，為令證得法性故，為令眾會悉歡喜故，為欲開示佛法因故，為得一切佛平等故，為了法界無有二故，說如是法。」

爾時，法慧菩薩普觀盡虛空界十方國土一切眾會，欲悉成就諸眾生故，欲悉淨治諸業果報故，欲悉開顯清淨法界故，欲悉拔除雜染根本故，欲悉增長廣大信解故，欲悉令知無量眾生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令觀察涅槃界故，欲增長自清淨善根故；承佛威力，即說頌言：

「為利世間發大心，其心普遍於十方，
眾生國土三世法，佛及菩薩最勝海。
究竟虛空等法界，所有一切諸世間，
如諸佛法皆往詣，如是發心無退轉。
慈念眾生無暫捨，離諸惱害普饒益，
光明照世為所歸，十力護念難思議。
十方國土悉趣入，一切色形皆示現，
如佛福智廣無邊，隨順修因無所著。
有剎仰住或傍覆，麁妙廣大無量種，
菩薩一發最上心，悉能往詣皆無礙。
菩薩勝行不可說，皆勤修習無所住，
見一切佛常欣樂，普入於其深法海。
哀愍五趣諸群生，令除垢穢普清淨，
紹隆佛種不斷絕，摧滅魔宮無有餘。
已住如來平等性，善修微妙方便道，
於佛境界起信心，得佛灌頂心無著。
兩足尊所念報恩，心如金剛不可沮，
於佛所行能照了，自然修習菩提行。
諸趣差別想無量，業果及心亦非一，
乃至根性種種殊，一發大心悉明見。
其心廣大等法界，無依無變如虛空，
趣向佛智無所取，諦了實際離分別。
知眾生心無生想，了達諸法無法想，
雖普分別無分別，億那由剎皆往詣。
無量諸佛妙法藏，隨順觀察悉能入，
眾生根行靡不知，到如是處如世尊。
清淨大願恒相應，樂供如來不退轉，
人天見者無厭足，常為諸佛所護念。
其心清淨無所依，雖觀深法而不取，
如是思惟無量劫，於三世中無所著。
其心堅固難制沮，趣佛菩提無障礙，
志求妙道除蒙惑，周行法界不告勞。
知語言法皆寂滅，但入真如絕異解，
諸佛境界悉順觀，達於三世心無礙。
菩薩始發廣大心，即能遍往十方剎，
法門無量不可說，智光普照皆明了。
大悲廣度最無比，慈心普遍等虛空，
而於眾生不分別，如是清淨遊於世。
十方眾生悉慰安，一切所作皆真實，
恒以淨心不異語，常為諸佛共加護。
過去所有皆憶念，未來一切悉分別，
十方世界普入中，為度眾生令出離。
菩薩具足妙智光，善了因緣無有疑，
一切迷惑皆除斷，如是而遊於法界。
魔王宮殿悉摧破，眾生翳膜咸除滅，
離諸分別心不動，善了如來之境界。
三世疑網悉已除，於如來所起淨信，
以信得成不動智，智清淨故解真實。
為令眾生得出離，盡於後際普饒益，
長時勤苦心無厭，乃至地獄亦安受。
福智無量皆具足，眾生根欲悉了知，
及諸業行無不見，如其所樂為說法。
了知一切空無我，慈念眾生恒不捨，
以一大悲微妙音，普入世間而演說。
放大光明種種色，普照眾生除黑闇，
光中菩薩坐蓮華，為眾闡揚清淨法。
於一毛端現眾剎，諸大菩薩皆充滿，
眾會智慧各不同，悉能明了眾生心。
十方世界不可說，一念周行無不盡，
利益眾生供養佛，於諸佛所問深義。
於諸如來作父想，為利眾生修覺行，
智慧善巧通法藏，入深智處無所著。
隨順思惟說法界，經無量劫不可盡，
智雖善入無處所，無有疲厭無所著。
三世諸佛家中生，證得如來妙法身，
普為群生現眾色，譬如幻師無不作。
或現始修殊勝行，或現初生及出家，
或現樹下成菩提，或為眾生示涅槃。
菩薩所住希有法，唯佛境界非二乘，
身語意想皆已除，種種隨宜悉能現。
菩薩所得諸佛法，眾生思惟發狂亂，
智入實際心無礙，普現如來自在力。
此於世間無與等，何況復增殊勝行，
雖未具足一切智，已獲如來自在力。
已住究竟一乘道，深入微妙最上法，
善知眾生時非時，為利益故現神通。
分身遍滿一切剎，放淨光明除世闇，
譬如龍王起大雲，普雨妙雨悉充洽。
觀察眾生如幻夢，以業力故常流轉，
大悲哀愍咸救拔，為說無為淨法性。
佛力無量此亦然，譬如虛空無有邊，
為令眾生得解脫，億劫勤修而不倦。
種種思惟妙功德，善修無上第一業，
於諸勝行恒不捨，專念生成一切智。
一身示現無量身，一切世界悉周遍，
其心清淨無分別，一念難思力如是。
於諸世間不分別，於一切法無妄想，
雖觀諸法而不取，恒救眾生無所度。
一切世間唯是想，於中種種各差別，
知想境界險且深，為現神通而救脫。
譬如幻師自在力，菩薩神變亦如是，
身遍法界及虛空，隨眾生心靡不見。
能所分別二俱離，雜染清淨無所取，
若縛若解智悉忘，但願普與眾生樂。
一切世間唯想力，以智而入心無畏，
思惟諸法亦復然，三世推求不可得。
能入過去畢前際，能入未來畢後際，
能入現在一切處，常勤觀察無所有。
隨順涅槃寂滅法，住於無諍無所依，
心如實際無與等，專向菩提永不退。
修諸勝行無退怯，安住菩提不動搖，
佛及菩薩與世間，盡於法界皆明了。
欲得最勝第一道，為一切智解脫王，
應當速發菩提心，永盡諸漏利群生。
趣向菩提心清淨，功德廣大不可說，
為利眾生故稱述，汝等諸賢應善聽。
無量世界盡為塵，一一塵中無量剎，
其中諸佛皆無量，悉能明見無所取。
善知眾生無生想，善知言語無語想，
於諸世界心無礙，悉善了知無所著。
其心廣大如虛空，於三世事悉明達，
一切疑惑皆除滅，正觀佛法無所取。
十方無量諸國土，一念往詣心無著，
了達世間眾苦法，悉住無生真實際。
無量難思諸佛所，悉往彼會而覲謁，
常為上首問如來，菩薩所修諸願行。
心常憶念十方佛，而無所依無所取，
恒勸眾生種善根，莊嚴國土令清淨。
一切眾生三有處，以無礙眼咸觀察，
所有習性諸根解，無量無邊悉明見。
眾生心樂悉了知，如是隨宜為說法，
於諸染淨皆通達，令彼修治入於道。
無量無數諸三昧，菩薩一念皆能入，
於中想智及所緣，悉善了知得自在。
菩薩獲此廣大智，疾向菩提無所礙，
為欲利益諸群生，處處宣揚大人法。
善知世間長短劫，一月半月及晝夜，
國土各別性平等，常勤觀察不放逸。
普詣十方諸世界，而於方處無所取，
嚴淨國土悉無餘，亦不曾生淨分別。
眾生是處若非處，及以諸業感報別，
隨順思惟入佛力，於此一切悉了知。
一切世間種種性，種種所行住三有，
利根及與中下根，如是一切咸觀察。
淨與不淨種種解，勝劣及中悉明見，
一切眾生至處行，三有相續皆能說。
禪定解脫諸三昧，染淨因起各不同，
及以先世苦樂殊，淨修佛力咸能見。
眾生業惑續諸趣，斷此諸趣得寂滅，
種種漏法永不生，并其習種悉了知。
如來煩惱皆除盡，大智光明照於世，
菩薩於佛十力中，雖未證得亦無疑。
菩薩於一毛孔中，普現十方無量剎，
或有雜染或清淨，種種業作皆能了。
一微塵中無量剎，無量諸佛及佛子，
諸剎各別無雜亂，如一一切悉明見。
於一毛孔見十方，盡虛空界諸世間，
無有一處空無佛，如是佛剎悉清淨。
於毛孔中見佛剎，復見一切諸眾生，
三世六趣各不同，晝夜月時有縛解。
如是大智諸菩薩，專心趣向法王位，
於佛所住順思惟，而獲無邊大歡喜。
菩薩分身無量億，供養一切諸如來，
神通變現勝無比，佛所行處皆能住。
無量佛所皆鑽仰，所有法藏悉耽味，
見佛聞法勤修行，如飲甘露心歡喜。
已獲如來勝三昧，善入諸法智增長，
信心不動如須彌，普作群生功德藏。
慈心廣大遍眾生，悉願疾成一切智，
而恒無著無依處，離諸煩惱得自在。
哀愍眾生廣大智，普攝一切同於己，
知空無相無真實，而行其心不懈退。
菩薩發心功德量，億劫稱揚不可盡，
以出一切諸如來，獨覺聲聞安樂故。
十方國土諸眾生，皆悉施安無量劫，
勸持五戒及十善，四禪四等諸定處，
復於多劫施安樂，令斷諸惑成羅漢；
彼諸福聚雖無量，不與發心功德比。
又教億眾成緣覺，獲無諍行微妙道，
以彼而校菩提心，算數譬諭無能及。
一念能過塵數剎，如是經於無量劫，
此諸剎數尚可量，發心功德不可知。
過去未來及現在，所有劫數無邊量，
此諸劫數猶可知，發心功德無能測。
以菩提心遍十方，所有分別靡不知，
一念三世悉明達，利益無量眾生故。
十方世界諸眾生，欲解方便意所行，
及以虛空際可測，發心功德難知量。
菩薩志願等十方，慈心普洽諸群生，
悉使修成佛功德，是故其力無邊際。
眾生欲解心所樂，諸根方便行各別，
於一念中悉了知，一切智智心同等。
一切眾生諸惑業，三有相續無暫斷，
此諸邊際尚可知，發心功德難思議。
發心能離業煩惱，供養一切諸如來，
業惑既離相續斷，普於三世得解脫。
一念供養無邊佛，亦供無數諸眾生，
悉以香華及妙鬘，寶幢幡蓋上衣服，
美食珍座經行處，種種宮殿悉嚴好，
毘盧遮那妙寶珠，如意摩尼發光耀。
念念如是持供養，經無量劫不可說；
其人福聚雖復多，不及發心功德大。
所說種種眾譬諭，無有能及菩提心，
以諸三世人中尊，皆從發心而得生。
發心無礙無齊限，欲求其量不可得，
一切智智誓必成，所有眾生皆永度。
發心廣大等虛空，生諸功德同法界，
所行普遍如無異，永離眾著佛平等。
一切法門無不入，一切國土悉能往，
一切智境咸通達，一切功德皆成就。
一切能捨恒相續，淨諸戒品無所著，
具足無上大功德，常勤精進不退轉。
入深禪定恒思惟，廣大智慧共相應，
此是菩薩最勝地，出生一切普賢道。
三世一切諸如來，靡不護念初發心，
悉以三昧陀羅尼，神通變化共莊嚴。
十方眾生無有量，世界虛空亦如是，
發心無量過於彼，是故能生一切佛。
菩提心是十力本，亦為四辯無畏本，
十八不共亦復然，莫不皆從發心得。
諸佛色相莊嚴身，及以平等妙法身，
智慧無著所應供，悉以發心而得有。
一切獨覺聲聞乘，色界諸禪三昧樂，
及無色界諸三昧，悉以發心作其本。
一切人天自在樂，及以諸趣種種樂，
進定根力等眾樂，靡不皆由初發心。
以因發起廣大心，則能修行六種度，
勸諸眾生行正行，於三界中受安樂。
住佛無礙實義智，所有妙業咸開闡，
能令無量諸眾生，悉斷惑業向涅槃。
智慧光明如淨日，眾行具足猶滿月，
功德常盈譬巨海，無垢無礙同虛空。
普發無邊功德願，悉與一切眾生樂，
盡未來際依願行，常勤修習度眾生。
無量大願難思議，願令眾生悉清淨，
空無相願無依處，以願力故皆明顯。
了法自性如虛空，一切寂滅悉平等，
法門無數不可說，為眾生說無所著。
十方世界諸如來，悉共讚歎初發心，
此身無量德所嚴，能到彼岸同於佛。
如眾生數爾許劫，說其功德不可盡，
以住如來廣大家，三界諸法無能諭。
欲知一切諸佛法，宜應速發菩提心，
此心功德中最勝，必得如來無礙智。
眾生心行可數知，國土微塵亦復然，
虛空邊際乍可量，發心功德無能測。
出生三世一切佛，成就世間一切樂，
增長一切勝功德，永斷一切諸疑惑。
開示一切妙境界，盡除一切諸障礙，
成就一切清淨剎，出生一切如來智。
欲見十方一切佛，欲施無盡功德藏，
欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。」
