十地品第二十六之五


第八地


是時天王及天眾，聞此勝行皆歡喜，
為欲供養於如來，及以無央大菩薩，
雨妙華幡及幢蓋，香鬘瓔珞與寶衣，
無量無邊千萬種，悉以摩尼作嚴飾。
天女同時奏天樂，普發種種妙音聲，
供養於佛并佛子，共作是言而讚歎：
「一切見者兩足尊，哀愍眾生現神力，
令此種種諸天樂，普發妙音咸得聞。
於一毛端百千億，那由他國微塵數，
如是無量諸如來，於中安住說妙法。
一毛孔內無量剎，各有四洲及大海，
須彌鐵圍亦復然，悉見在中無迫隘。
一毛端處有六趣，三種惡道及人天，
諸龍神眾阿脩羅，各隨自業受果報。
於彼一切剎土中，悉有如來演妙音，
隨順一切眾生心，為轉最上淨法輪。
剎中種種眾生身，身中復有種種剎，
人天諸趣各各異，佛悉知已為說法。
大剎隨念變為小，小剎隨念亦變大，
如是神通無有量，世間共說不能盡。」
普發此等妙音聲，稱讚如來功德已，
眾會歡喜默然住，一心瞻仰欲聽說。
時解脫月復請言：「今此眾會皆寂靜，
願說隨次之所入，第八地中諸行相！」
爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：

「佛子！菩薩摩訶薩於七地中，善修習方便慧，善清淨諸道，善集助道法。大願力所攝，如來力所加，自善力所持，常念如來力、無所畏、不共佛法，善清淨深心思覺，能成就福德智慧，大慈大悲不捨眾生，入無量智道，入一切法，本來無生、無起、無相、無成、無壞、無盡、無轉、無性為性，初、中、後際皆悉平等，無分別如如智之所入處，離一切心、意、識分別想，無所取著猶如虛空，入一切法如虛空性，是名：得無生法忍。

「佛子！菩薩成就此忍，即時得入第八不動地，為深行菩薩難可知無差別，離一切相、一切想、一切執著，無量無邊，一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸諠諍，寂滅現前。譬如比丘，具足神通，得心自在，次第乃至入滅盡定，一切動心、憶想分別悉皆止息。此菩薩摩訶薩亦復如是，住不動地，即捨一切功用行，得無功用法，身、口、意業念務皆息，住於報行。譬如有人，夢中見身墮在大河，為欲渡故，發大勇猛，施大方便；以大勇猛、施方便故，即便覺寤，既覺寤已，所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救度故，發大勇猛，起大精進；以勇猛、精進故，至不動地；既至此已，一切功用靡不皆息，二行、相行悉不現前。佛子！如生梵世，欲界煩惱皆不現前；住不動地亦復如是，一切心、意、識行皆不現前。此菩薩摩訶薩，菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起於世間之心！

「佛子！此地菩薩本願力故，諸佛世尊親現其前與如來智，令其得入法流門中，作如是言：『善哉善哉！善男子！此忍第一，順諸佛法。然善男子！我等所有十力、無畏、十八不共諸佛之法，汝今未得，汝應為欲成就此法勤加精進，勿復放捨於此忍門。又善男子！汝雖得是寂滅解脫，然諸凡夫未能證得，種種煩惱皆悉現前，種種覺觀常相侵害，汝當愍念如是眾生。又善男子！汝當憶念本所誓願，普大饒益一切眾生，皆令得入不可思議智慧之門。又善男子！此諸法法性，若佛出世，若不出世，常住不異，諸佛不以得此法故名為如來，一切二乘亦能得此無分別法。又善男子！汝觀我等身相，無量智慧，無量國土，無量方便，無量光明，無量清淨，音聲亦無有量；汝今宜應成就此事。又善男子！汝今適得此一法明，所謂：一切法無生、無分別。善男子！如來法明，無量入，無量作，無量轉，乃至百千億那由他劫不可得知；汝應修行，成就此法。又善男子！汝觀十方無量國土、無量眾生、無量法、種種差別，悉應如實通達其事。』

「佛子！諸佛世尊與此菩薩如是等無量起智門，令其能起無量無邊差別智業。佛子！若諸佛不與此菩薩起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利眾生業。以諸佛與如是等無量無邊起智門故，於一念頃所生智業，從初發心乃至七地所修諸行，百分不及一，乃至百千億那由他分亦不及一；如是，阿僧祇分，歌羅分，算數分，譬諭分，優波尼沙陀分，亦不及一。何以故？佛子！是菩薩先以一身起行，今住此地，得無量身、無量音聲、無量智慧、無量受生、無量淨國，教化無量眾生，供養無量諸佛，入無量法門，具無量神通，有無量眾會道場差別，住無量身、語、意業集一切菩薩行，以不動法故。佛子！譬如乘船欲入大海，未至於海，多用功力；若至海已，但隨風去，不假人力以至大海，一日所行比於未至，其未至時設經百歲亦不能及。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，積集廣大善根資糧，乘大乘船到菩薩行海，於一念頃以無功用智入一切智智境界，本有功用行經於無量百千億那由他劫所不能及。

「佛子！菩薩住此第八地，以大方便善巧智所起無功用覺慧，觀一切智智所行境。所謂：觀世間成，觀世間壞；由此業集故成，由此業盡故壞。幾時成？幾時壞？幾時成住？幾時壞住？皆如實知。又知地界小相、大相、無量相、差別相，知水、火、風界小相、大相、無量相、差別相，知微塵細相、差別相、無量差別相。隨何世界中所有微塵聚及微塵差別相，皆如實知；隨何世界中所有地、水、火、風界各若干微塵，所有寶物若干微塵，眾生身若干微塵，國土身若干微塵，皆如實知。知眾生大身、小身各若干微塵成，知地獄身、畜生身、餓鬼身、阿脩羅身、天身、人身各若干微塵成，得如是知微塵差別智。又知欲界、色界、無色界成，知欲界、色界、無色界壞，知欲界、色界、無色界小相、大相、無量相、差別相，得如是觀三界差別智。

「佛子！此菩薩復起智明，教化眾生。所謂：善知眾生身差別，善分別眾生身，善觀察所生處；隨其所應而為現身，教化成熟。此菩薩於一三千大千世界，隨眾生身信解差別，以智光明普現受生；如是，若二、若三，乃至百千，乃至不可說三千大千世界，隨眾生身信解差別，普於其中示現受生。此菩薩成就如是智慧故，於一佛剎其身不動，乃至不可說佛剎眾會中悉現其身。佛子！此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，於彼佛國眾會之中而現其身。所謂：於沙門眾中示沙門形，婆羅門眾中示婆羅門形，剎利眾中示剎利形；如是，毘舍眾、首陀眾、居士眾、四天王眾、三十三天眾、夜摩天眾、兜率陀天眾、化樂天眾、他化自在天眾、魔眾、梵眾，乃至阿迦尼吒天眾中，各隨其類而為現形。又應以聲聞身得度者，現聲聞形；應以辟支佛身得度者，現辟支佛形；應以菩薩身得度者，現菩薩形；應以如來身得度者，現如來形。佛子！菩薩如是於一切不可說佛國土中，隨諸眾生信樂差別，如是如是而為現身。

「佛子！此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。此菩薩知眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虛空身。此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身、業報身，乃至虛空身。又知眾生心之所樂，能以國土身作自身，亦作眾生身、業報身，乃至虛空身。又知諸眾生心之所樂，能以業報身作自身，亦作眾生身、國土身，乃至虛空身。又知眾生心之所樂，能以自身作眾生身、國土身，乃至虛空身。隨諸眾生所樂不同，則於此身現如是形。此菩薩知眾生集業身、報身、煩惱身、色身、無色身，又知國土身小相、大相、無量相、染相、淨相、廣相、倒住相、正住相、普入相、方網差別相，知業報身假名差別，知聲聞身、獨覺身、菩薩身假名差別，知如來身有菩提身、願身、化身、力持身、相好莊嚴身、威勢身、意生身、福德身、法身、智身，知智身善思量相、如實決擇相、果行所攝相、世間出世間差別相、三乘差別相、共相、不共相、出離相、非出離相、學相、無學相，知法身平等相、不壞相、隨時隨俗假名差別相、眾生非眾生法差別相、佛法聖僧法差別相，知虛空身無量相、周遍相、無形相、無異相、無邊相、顯現色身相。佛子！菩薩成就如是身智已，得命自在、心自在、財自在、業自在、生自在、願自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。得此十自在故，則為不思議智者、無量智者、廣大智者、無能壞智者。

「此菩薩如是入已，如是成就已，得畢竟無過失身業、無過失語業、無過失意業。身、語、意業隨智慧行，般若波羅蜜增上，大悲為首，方便善巧，善能分別，善起大願，佛力所護，常勤修習利眾生智，普住無邊差別世界。佛子！舉要言之：菩薩住此不動地，身、語、意業諸有所作，皆能積集一切佛法。佛子！菩薩住此地，得善住深心力，一切煩惱不行故；得善住勝心力，不離於道故；得善住大悲力，不捨利益眾生故；得善住大慈力，救護一切世間故；得善住陀羅尼力，不忘於法故：得善住辯才力，善觀察分別一切法故；得善住神通力，普往無邊世界故：得善住大願力，不捨一切菩薩所作故；得善住波羅蜜力，成就一切佛法故；得如來護念力，一切種、一切智智現前故。此菩薩得如是智力，能現一切諸所作事，於諸事中無有過咎。

「佛子！此菩薩智地名為：不動地，無能沮壞故；名為：不轉地，智慧無退故；名為：難得地，一切世間無能測故；名為：童真地，離一切過失故；名為：生地，隨樂自在故；名為：成地，更無所作故；名為：究竟地，智慧決定故；名為：變化地，隨願成就故；名為：力持地，他不能動故；名為：無功用地，先已成就故。佛子！菩薩成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，順佛威儀，佛境現前，常為如來之所護念，梵、釋、四王、金剛力士常隨侍衛，恒不捨離諸大三昧，能現無量諸身差別，於一一身有大勢力，報得神通三昧自在，隨有可化眾生之處示成正覺。佛子！菩薩如是入大乘會，獲大神通，放大光明，入無礙法界，知世界差別，示現一切諸大功德，隨意自在，善能通達前際，後際，普伏一切魔邪之道，深入如來所行境界，於無量國土修菩薩行，以能獲得不退轉法，是故說名：住不動地。

「佛子！菩薩住此不動地已，以三昧力，常得現見無量諸佛，恒不捨離承事供養。此菩薩於一一劫、一一世界，見無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，一切資生悉以奉施。於諸佛所得於如來甚深法藏，受世界差別等無量法明；若有問難世界差別如是等事，無能屈者。如是經於無量百劫、無量千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉增明淨。譬如真金治作寶冠，置閻浮提主聖王頂上，一切臣民諸莊嚴具無與等者；此地菩薩所有善根亦復如是，一切二乘乃至第七地菩薩所有善根無能及者，以住此地大智光明，普滅眾生煩惱黑闇，善能開闡智慧門故。佛子！譬如千世界主大梵天王，能普運慈心，普放光明，滿千世界；此地菩薩亦復如是，能放光明，照百萬佛剎微塵數世界，令諸眾生滅煩惱火而得清涼。此菩薩，十波羅蜜中，願波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。是名：略說諸菩薩摩訶薩第八不動地；若廣說者，經無量劫不可窮盡。

「佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作大梵天王，主千世界，最勝自在，善說諸義，能與聲聞、辟支佛、諸菩薩波羅蜜道；若有問難世界差別，無能退屈。布施、愛語、利行、同事——如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若以發起大精進力，於一念頃，得百萬三千大千世界微塵數三昧，乃至示現百萬三千大千世界微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，乃至百千億那由他劫不能數知。」

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「七地修治方便慧，善集助道大願力，
復得人尊所攝持，為求勝智登八住。
功德成就恒慈愍，智慧廣大等虛空，
聞法能生決定力，是則寂滅無生忍。
知法無生無起相，無成無壞無盡轉，
離有平等絕分別，超諸心行如空住。
成就是忍超戲論，甚深不動恒寂滅，
一切世間無能知，心相取著悉皆離。
住於此地不分別，譬如比丘入滅定，
如夢渡河覺則無，如生梵天絕下欲。
以本願力蒙勸導，歎其忍勝與灌頂，
語言：『我等眾佛法，汝今未獲當勤進。
汝雖已滅煩惱火，世間惑焰猶熾然，
當念本願度眾生，悉使修因趣解脫。
法性真常離心念，二乘於此亦能得，
不以此故為世尊，但以甚深無礙智。』
如是人天所應供，與此智慧令觀察，
無邊佛法悉得成，一念超過曩眾行。
菩薩住茲妙智地，則獲廣大神通力，
一念分身遍十方，如船入海因風濟。
心無功用任智力，悉知國土成壞住，
諸界種種各殊異，小大無量皆能了。
三千世界四大種，六趣眾生身各別，
及以眾寶微塵數，以智觀察悉無餘。
菩薩能知一切身，為化眾生同彼形，
國土無量種種別，悉為現形無不遍。
譬如日月住虛空，一切水中皆現影；
住於法界無所動，隨心現影亦復然。
隨其心樂各不同，一切眾中皆現身，
聲聞獨覺與菩薩，及以佛身靡不現。
眾生國土業報身，種種聖人智法身，
虛空身相皆平等，普為眾生而示作。
十種聖智普觀察，復順慈悲作眾業，
所有佛法皆成就，持戒不動如須彌。
十力成就不動搖，一切魔眾無能轉，
諸佛護念天王禮，密跡金剛恒侍衛。
此地功德無邊際，千萬億劫說不盡，
復以供佛善益明，如王頂上莊嚴具。
菩薩住此第八地，多作梵王千界主，
演說三乘無有窮，慈光普照除眾惑。
一念所獲諸三昧，百萬世界微塵等，
諸所作事悉亦然，願力示現復過是。
菩薩第八不動地，我為汝等已略說，
若欲次第廣分別，經於億劫不能盡。」

第九地


說此菩薩八地時，如來現大神通力，
震動十方諸國土，無量億數難思議。
一切知見無上尊，其身普放大光明，
照耀彼諸無量土，悉使眾生獲安樂。
菩薩無量百千億，俱時踊在虛空住，
以過諸天上妙供，供養說中最勝者。
大自在王自在天，悉共同心喜無量，
各以種種眾供具，供養甚深功德海。
復有天女千萬億，身心歡喜悉充遍，
各奏樂音無量種，供養人中大導師。
是時眾樂同時奏，百千萬億無量別，
悉以善逝威神力，演出妙音而讚歎：
「寂靜調柔無垢害，隨所入地善修習，
心如虛空詣十方，廣說佛道悟群生。
天上人間一切處，悉現無等妙莊嚴，
以從如來功德生，令其見者樂佛智。
不離一剎詣眾土，如月普現照世間，
音聲心念悉皆滅，譬猶谷響無不應。
若有眾生心下劣，為彼演說聲聞行；
若心明利樂辟支，則為彼說中乘道。
若有慈悲樂饒益，為說菩薩所行事；
若有最勝智慧心，則示如來無上法。
譬如幻師作眾事，種種形相皆非實，
菩薩智幻亦如是，雖現一切離有無。」
如是美音千萬種，歌讚佛已默然住。
解脫月言：「今眾淨，願說九地所行道！」
爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：

「佛子！菩薩摩訶薩以如是無量智思量觀察，欲更求轉勝寂滅解脫，復修習如來智慧，入如來祕密法，觀察不思議大智性，淨諸陀羅尼三昧門，具廣大神通，入差別世界，修力、無畏、不共法，隨諸佛轉法輪，不捨大悲本願力，得入菩薩第九善慧地。

「佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善不善無記法行、有漏無漏法行、世間出世間法行、思議不思議法行、定不定法行、聲聞獨覺法行、菩薩行法行、如來地法行、有為法行、無為法行。此菩薩以如是智慧，如實知眾生心稠林、煩惱稠林、業稠林、根稠林、解稠林、性稠林、樂欲稠林、隨眠稠林、受生稠林、習氣相續稠林、三聚差別稠林。此菩薩如實知眾生心種種相，所謂：雜起相、速轉相、壞不壞相、無形質相、無邊際相、清淨相、垢無垢相、縛不縛相、幻所作相、隨諸趣生相；如是百千萬億乃至無量，皆如實知。又知諸煩惱種種相，所謂：久遠隨行相、無邊引起相、俱生不捨相、眠起一義相、與心相應不相應相、隨趣受生而住相、三界差別相、愛見癡慢如箭深入過患相、三業因緣不絕相；略說乃至八萬四千，皆如實知。又知諸業種種相，所謂：善不善無記相、有表示無表示相、與心同生不離相、因自性剎那壞而次第集果不失相、有報無報相、受黑黑等眾報相、如田無量相、凡聖差別相、現受生受後受相、乘非乘定不定相；略說乃至八萬四千，皆如實知。又知諸根軟中勝相、先際後際差別無差別相、上中下相、煩惱俱生不相離相、乘非乘定不定相、淳熟調柔相、隨根網輕轉壞相、增上無能壞相、退不退差別相、遠隨共生不同相；略說乃至八萬四千，皆如實知。又知諸解軟中上、諸性軟中上、樂欲軟中上；皆略說乃至八萬四千。又知諸隨眠種種相，所謂：與深心共生相、與心共生相、心相應不相應差別相、久遠隨行相、無始不拔相、與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相、三界相續受生繫縛相、令無邊心相續現起相、開諸處門相、堅實難治相、地處成就不成就相、唯以聖道拔出相。又知受生種種相，所謂：隨業受生相、六趣差別相、有色無色差別相、有想無想差別相、業為田愛水潤無明暗覆識為種子生後有芽相、名色俱生不相離相、癡愛希求續有相、欲受欲生無始樂著相、妄謂出三界貪求相。又知習氣種種相，所謂：行不行差別相、隨趣熏習相、隨眾生行熏習相、隨業煩惱熏習相、善不善無記熏習相、隨入後有熏習相、次第熏習相、不斷煩惱遠行不捨熏習相、實非實熏習相、見聞親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相。又知眾生正定邪定不定相，所謂：正見正定相、邪見邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱離不定相、深著邪法邪定相、習行聖道正定相、二俱捨不定相。佛子！菩薩隨順如是智慧，名：住善慧地；住此地已，了知眾生諸行差別，教化調伏，令得解脫。

「佛子！此菩薩善能演說聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、如來地法；一切行處，智隨行故，能隨眾生根、性、欲、解、所行有異、諸聚差別，亦隨受生、煩惱、眠、縛、諸業習氣而為說法，令生信解，增益智慧，各於其乘而得解脫。

「佛子！菩薩住此善慧地，作大法師，具法師行，善能守護如來法藏，以無量善巧智，起四無礙辯，用菩薩言辭而演說法。此菩薩常隨四無礙智轉，無暫捨離。何等為四，所謂：法無礙智、義無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。此菩薩以法無礙智，知諸法自相；義無礙智，知諸法別相；辭無礙智，無錯謬說；樂說無礙智，無斷盡說。復次，以法無礙智，知諸法自性；義無礙智，知諸法生滅；辭無礙智，安立一切法不斷說；樂說無礙智，隨所安立，不可壞無邊說。復次，以法無礙智，知現在法差別；義無礙智，知過去、未來法差別；辭無礙智，於去、來、今法無錯謬說；樂說無礙智，於一一世無邊法明了說。復次，以法無礙智，知法差別；義無礙智，知義差別；辭無礙智，隨其言音說；樂說無礙智，隨其心樂說。復次，法無礙智，以法智知差別不異；義無礙智，以比智知差別如實；辭無礙智，以世智差別說；樂說無礙智，以第一義智善巧說。復次，法無礙智，知諸法一相不壞；義無礙智，知蘊、界、處、諦、緣起善巧；辭無礙智，以一切世間易解了美妙音聲、文字說；樂說無礙智，以轉勝無邊法明說。復次，法無礙智，知一乘平等性；義無礙智，知諸乘差別性；辭無礙智，說一切乘無差別；樂說無礙智，說一一乘無邊法。復次，法無礙智，知一切菩薩行、智行、法行智隨證；義無礙智，知十地分位義差別；辭無礙智，說地道無差別相；樂說無礙智，說一一地無邊行相。復次，法無礙智，知一切如來一念成正覺；義無礙智，知種種時、種種處等各差別；辭無礙智，說成正覺差別；樂說無礙智，於一一句法無量劫說不盡。復次，法無礙智，知一切如來語、力、無所畏、不共佛法，大慈大悲，辯才方便，轉法輪，一切智智隨證；義無礙智，知如來隨八萬四千眾生心、行、根、解、差別音聲；辭無礙智，隨一切眾生行，以如來音聲差別說；樂說無礙智，隨眾生信解，以如來智清淨行圓滿說。

「佛子！菩薩住第九地，得如是善巧無礙智，得如來妙法藏，作大法師，得義陀羅尼、法陀羅尼、智陀羅尼、光照陀羅尼、善慧陀羅尼、眾財陀羅尼、威德陀羅尼、無礙門陀羅尼、無邊際陀羅尼、種種義陀羅尼，如是等百萬阿僧祇陀羅尼門皆得圓滿，以百萬阿僧祇善巧音聲辯才門而演說法。此菩薩得如是百萬阿僧祇陀羅尼門已，於無量佛所一一佛前，悉以如是百萬阿僧祇陀羅尼門聽聞正法，聞已不忘，以無量差別門為他演說。此菩薩初見於佛，頭頂禮敬，即於佛所得無量法門；此所得法門，非彼聞持諸大聲聞，於百千劫所能領受。此菩薩得如是陀羅尼、如是無礙智，坐於法座而說於法；大千世界滿中眾生，隨其心樂差別為說；唯除諸佛及受職菩薩，其餘眾會威德光明無能與比。此菩薩處於法座，欲以一音，令諸大眾皆得解了，即得解了；或時欲以種種音聲，令諸大眾皆得開悟；或時心欲放大光明，演說法門；或時心欲於其身上一一毛孔，皆演法音；或時心欲乃至三千大千世界所有一切形、無形物，皆悉演出妙法言音；或時心欲發一言音，周遍法界，悉令解了；或時心欲一切言音，皆作法音，恒住不滅；或時心欲一切世界簫、笛、鐘、鼓及以歌詠，一切樂聲皆演法音；或時心欲於一字中，一切法句言音差別，皆悉具足；或時心欲令不可說無量世界地、水、火、風四大聚中所有微塵，一一塵中皆悉演出不可說法門。如是所念，一切隨心，無不得者。

「佛子！此菩薩，假使三千大千世界所有眾生咸至其前，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩於一念頃悉能領受，仍以一音普為解釋，令隨心樂，各得歡喜。如是乃至不可說世界所有眾生，一剎那間，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩於一念頃悉能領受，亦以一音普為解釋，各隨心樂，令得歡喜。乃至不可說不可說世界滿中眾生，菩薩皆能隨其心樂、隨根、隨解而為說法，承佛神力廣作佛事，普為一切作所依怙。佛子！此菩薩復更精進，成就智明。假使一毛端處有不可說世界微塵數諸佛眾會，一一眾會有不可說世界微塵數眾生，一一眾生有不可說世界微塵數性、欲，彼諸佛隨其性、欲各與法門；如一毛端處，一切法界處悉亦如是。如是所說無量法門，菩薩於一念中悉能領受，無有忘失。

「佛子！菩薩住此第九地，晝夜專勤更無餘念，唯入佛境界親近如來，入諸菩薩甚深解脫，常在三昧，恒見諸佛，未曾捨離。一一劫中見無量佛、無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，於諸佛所種種問難，得說法陀羅尼，所有善根轉更明淨。譬如真金，善巧金師用作寶冠，轉輪聖王以嚴其首，四天下內一切小王及諸臣民諸莊嚴具無與等者；此第九地菩薩善根亦復如是，一切聲聞、辟支佛及下地菩薩所有善根無能與等。佛子！譬如二千世界主大梵天王，身出光明，二千界中幽遠之處悉能照耀，除其黑闇；此地菩薩所有善根亦復如是，能出光明照眾生心，煩惱黑闇皆令息滅。此菩薩，十波羅蜜中，力波羅蜜最勝；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。

「佛子！是名：略說菩薩摩訶薩第九善慧地；若廣說者，於無量劫亦不能盡。佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作二千世界主大梵天王，善能統理，自在饒益，能為一切聲聞、緣覺及諸菩薩分別演說波羅蜜行；隨眾生心，所有問難無能屈者。布施、愛語、利行、同事——如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若發勤精進，於一念頃，得百萬阿僧祇國土微塵數三昧，乃至示現百萬阿僧祇國土微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「無量智力善觀察，最上微妙世難知，
普入如來祕密處，利益眾生入九地。
總持三昧皆自在，獲大神通入眾剎，
力智無畏不共法，願力悲心入九地。
住於此地持法藏，了善不善及無記，
有漏無漏世出世，思不思議悉善知。
若法決定不決定，三乘所作悉觀察，
有為無為行差別，如是而知入世間。
若欲知諸眾生心，則能以智如實知，
種種速轉壞非壞，無質無邊等眾相。
煩惱無邊恒共伴，眠起一義續諸趣，
業性種種各差別，因壞果集皆能了。
諸根種種下中上，先後際等無量別，
解性樂欲亦復然，八萬四千靡不知。
眾生惑見恒隨縛，無始稠林未除翦，
與志共俱心並生，常相羈繫不斷絕。
但唯妄想非實物，不離於心無處所，
禪定境排仍退轉，金剛道滅方畢竟。
六趣受生各差別，業田愛潤無明覆，
識為種子名色芽，三界無始恒相續。
惑業心習生諸趣，若離於此不復生；
眾生悉在三聚中，或溺於見或行道。
住於此地善觀察，隨其心樂及根解，
悉以無礙妙辯才，如其所應差別說。
處於法座如師子，亦如牛王寶山王，
又如龍王布密雲，霔甘露雨充大海。
善知法性及奧義，隨順言辭能辯說，
總持百萬阿僧祇，譬如大海受眾雨。
總持三昧皆清淨，能於一念見多佛，
一一佛所皆聞法，復以妙音而演暢。
若欲三千大千界，教化一切諸群生，
如雲廣布無不及，隨其根欲悉令喜。
毛端佛眾無有數，眾生心樂亦無極，
悉應其心與法門，一切法界皆如是。
菩薩勤加精進力，復獲功德轉增勝，
聞持爾所諸法門，如地能持一切種。
十方無量諸眾生，咸來親近會中坐，
一念隨心各問難，一音普對悉充足。
住於此地為法王，隨機誨誘無厭倦，
日夜見佛未曾捨，入深寂滅智解脫。
供養諸佛善益明，如王頂上妙寶冠，
復使眾生煩惱滅，譬如梵王光普照。
住此多作大梵王，以三乘法化眾生，
所行善業普饒益，乃至當成一切智。
一念所入諸三昧，阿僧祇剎微塵數，
見佛說法亦復然，願力所作復過此。
此是第九善慧地，大智菩薩所行處，
甚深微妙難可見，我為佛子已宣說。」
