十迴向品第二十五之十一

「佛子！菩薩摩訶薩復以法施所修善根如是迴向：『願一切佛剎皆悉清淨，以不可說不可說莊嚴具而莊嚴之。一一佛剎，其量廣大，同於法界，純善無礙，清淨光明，諸佛於中現成正覺。一佛剎中清淨境界，悉能顯現一切佛剎；如一佛剎，一切佛剎亦復如是。其一一剎，悉以等法界無量無邊清淨妙寶莊嚴之具而為嚴飾。所謂：阿僧祇清淨寶座，敷眾寶衣；阿僧祇寶帳，寶網垂布；阿僧祇寶蓋，一切妙寶互相映徹；阿僧祇寶雲，普雨眾寶；阿僧祇寶華，周遍清淨；阿僧祇眾寶所成欄、楯、軒、檻，清淨莊嚴；阿僧祇寶鈴，常演諸佛微妙音聲，周流法界；阿僧祇寶蓮華，種種寶色開敷榮耀；阿僧祇寶樹，周匝行列，無量妙寶以為華果；阿僧祇寶宮殿，無量菩薩止住其中，阿僧祇寶樓閣，廣博崇麗，延袤遠近；阿僧祇寶却敵，大寶所成，莊嚴妙好；阿僧祇寶門闥，妙寶瓔珞周匝垂布；阿僧祇寶窓牖，不思議寶清淨莊嚴；阿僧祇寶多羅，形如半月，眾寶集成。如是一切，悉以眾寶而為嚴飾，離垢清淨，不可思議，無非如來善根所起，具足無數寶藏莊嚴。復有阿僧祇寶河，流出一切清淨善法；阿僧祇寶海，法水盈滿；阿僧祇寶芬陀利華，常出妙法芬陀利聲；阿僧祇寶須彌山，智慧山王秀出清淨；阿僧祇八楞妙寶，寶線貫穿，嚴淨無比；阿僧祇淨光寶，常放無礙大智光明，普照法界；阿僧祇寶鈴鐸，更相扣擊，出妙音聲；阿僧祇清淨寶，諸菩薩寶具足充滿；阿僧祇寶繒綵，處處垂下，色相光潔；阿僧祇妙寶幢，以寶半月而為嚴飾；阿僧祇寶幡，悉能普雨無量寶幡；阿僧祇寶帶，垂布空中，莊嚴殊妙；阿僧祇寶敷具，能生種種微細樂觸；阿僧祇妙寶旋，示現菩薩一切智眼；阿僧祇寶瓔珞，一一瓔珞百千菩薩上妙莊嚴；阿僧祇寶宮殿，超過一切妙絕無比；阿僧祇寶莊嚴具，金剛摩尼以為嚴飾；阿僧祇種種妙寶莊嚴具，常現一切清淨妙色；阿僧祇清淨寶，殊形異彩，光鑒映徹；阿僧祇寶山，以為垣牆，周匝圍遶，清淨無礙；阿僧祇寶香，其香普熏一切世界；阿僧祇寶化事，一一化事周遍法界；阿僧祇寶光明，一一光明現一切光。復有阿僧祇寶光明，清淨智光照了諸法。復有阿僧祇無礙寶光明，一一光明周遍法界。有阿僧祇寶處，一切諸寶皆悉具足。阿僧祇寶藏，開示一切正法藏寶。阿僧祇寶幢，如來幢相迥然高出。阿僧祇寶賢，大智賢像，具足清淨。阿僧祇寶園，生諸菩薩三昧快樂。阿僧祇寶音，如來妙音，普示世間。阿僧祇寶形，其一一形皆放無量妙法光明。阿僧祇寶相，其一一相悉超眾相。阿僧祇寶威儀，見者皆生菩薩喜樂。阿僧祇寶聚，見者皆生智慧寶聚。阿僧祇寶安住，見者皆生善住寶心。阿僧祇寶衣服，其有著者，生諸菩薩無比三昧。阿僧祇寶袈裟，其有著者，纔始發心則得善見陀羅尼門。阿僧祇寶修習，其有見者，知一切寶皆是業果，決定清淨。阿僧祇寶無礙知見，其有見者，得了一切清淨法眼。阿僧祇寶光藏，其有見者，則得成就大智慧藏。阿僧祇寶座，佛坐其上大師子吼。阿僧祇寶燈，常放清淨智慧光明。阿僧祇寶多羅樹，次第行列，繚以寶繩，莊嚴清淨。其樹復有阿僧祇寶幹，從身聳擢，端直圓潔；阿僧祇寶枝，種種眾寶莊嚴稠密，不思議鳥翔集其中，常吐妙音宣揚正法；阿僧祇寶葉，放大智光，遍一切處；阿僧祇寶華，一一華上，無量菩薩結跏趺坐遍遊法界；阿僧祇寶果，見者當得一切智智不退轉果。阿僧祇寶聚落，見者捨離世聚落法。阿僧祇寶都邑，無礙眾生於中盈滿。阿僧祇寶宮殿，王處其中，具足菩薩那羅延身，勇猛堅固，被法甲冑，心無退轉。阿僧祇寶舍，入者能除戀舍宅心。阿僧祇寶衣，著者能令解了無著。阿僧祇寶宮殿，出家菩薩充滿其中。阿僧祇寶珍玩，見者咸生無量歡喜。阿僧祇寶輪，放不思議智慧光明轉不退輪。阿僧祇寶跋陀樹，因陀羅網莊嚴清淨。阿僧祇寶地，不思議寶間錯莊嚴。阿僧祇寶吹，其音清亮充滿法界。阿僧祇寶鼓，妙音克諧，窮劫不絕。阿僧祇寶眾生，盡能攝持無上法寶。阿僧祇寶身，具足無量功德妙寶。阿僧祇寶口，常演一切妙法寶音。阿僧祇寶心，具清淨意大智願寶。阿僧祇寶念，斷諸愚惑，究竟堅固一切智寶。阿僧祇寶明，誦持一切諸佛法寶。阿僧祇寶慧，決了一切諸佛法藏。阿僧祇寶智，得大圓滿一切智寶。阿僧祇寶眼，鑒十力寶，無所障礙。阿僧祇寶耳，聽聞無量，盡法界聲，清淨無礙。阿僧祇寶鼻，常嗅隨順清淨寶香。阿僧祇寶舌，能說無量諸語言法。阿僧祇寶身，遍遊十方而無罣礙。阿僧祇寶意，常勤修習普賢行願。阿僧祇寶音，淨妙音聲遍十方界。阿僧祇寶身業，一切所作以智為首。阿僧祇寶語業，常說修行無礙智寶。阿僧祇寶意業，得無障礙廣大智寶，究竟圓滿。』

「佛子！菩薩摩訶薩於彼一切諸佛剎中，於一佛剎、一方、一處、一毛端量，有無量無邊不可說數諸大菩薩，皆悉成就清淨智慧，充滿而住。如一佛剎、一方、一處、一毛端量，如是盡虛空遍法界一一佛剎、一一方、一一處、一一毛端量，悉亦如是。是為菩薩摩訶薩以諸善根而為迴向，普願一切諸佛國土悉具種種妙寶莊嚴。如寶莊嚴，如是廣說；如是香莊嚴、華莊嚴、鬘莊嚴、塗香莊嚴、燒香莊嚴、末香莊嚴、衣莊嚴、蓋莊嚴、幢莊嚴、幡莊嚴、摩尼寶莊嚴，次第乃至過此百倍皆如寶莊嚴，如是廣說。

「佛子！菩薩摩訶薩以法施等所集善根，為長養一切善根故迴向；為嚴淨一切佛剎故迴向；為成就一切眾生故迴向；為令一切眾生皆心淨不動故迴向；為令一切眾生皆入甚深佛法故迴向；為令一切眾生皆得無能過清淨功德故迴向；為令一切眾生皆得不可壞清淨福力故迴向；為令一切眾生皆得無盡智力，度諸眾生令入佛法故迴向；為令一切眾生皆得平等無量清淨言音故迴向；為令一切眾生皆得平等無礙眼，成就盡虛空遍法界等智慧故迴向；為令一切眾生皆得清淨念，知前際劫一切世界故迴向；為令一切眾生皆得無礙大智慧，悉能決了一切法藏故迴向；為令一切眾生皆得無限量大菩提，周遍法界無所障礙故迴向；為令一切眾生皆得平等無分別同體善根故迴向；為令一切眾生皆得一切功德具足莊嚴清淨身、語、意業故迴向；為令一切眾生皆得同於普賢行故迴向；為令一切眾生皆得入一切同體清淨佛剎故迴向；為令一切眾生悉觀察一切智，皆趣入圓滿故迴向；為令一切眾生皆得遠離不平等善根故迴向；為令一切眾生皆得平等無異相，深心次第圓滿一切智故迴向；為令一切眾生皆得安住一切白法故迴向；為令一切眾生皆於一念中證一切智得究竟故迴向；為令一切眾生皆成滿清淨一切智道故迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根普為一切眾生如是迴向已，復以此善根，欲普圓滿演說一切清淨行法力故迴向；欲成就清淨行威力，得不可說不可說法海故迴向；欲於一一法海，具足無量等法界清淨智光明故迴向；欲開示演說一切法差別句義故迴向；欲成就無邊廣大一切法光明三昧故迴向；欲隨順三世諸佛辯才故迴向；欲成就去、來、現在一切佛自在身故迴向；為尊重一切佛可愛樂無障礙法故迴向；為滿足大悲心，救護一切眾生常無退轉故迴向；欲成就不思議差別法、無障礙智心、無垢染諸根清淨，普入一切眾會道場故迴向；欲於一切若覆若仰、若麁若細、若廣若狹、小大染淨，如是等諸佛國土，常轉平等不退法輪故迴向；欲於念念中得無所畏、無有窮盡種種辯才妙法光明開示演說故迴向；為樂求眾善，發心修習，諸根轉勝，獲一切法大神通智，盡能了知一切諸法故迴向；欲於一切眾會道場親近供養，為一切眾生演一切法咸令歡喜故迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩又以此善根如是迴向，所謂：『以住法界無量住迴向，以住法界無量身業迴向，以住法界無量語業迴向，以住法界無量意業迴向，以住法界無量色平等迴向，以住法界無量受、想、行、識平等迴向，以住法界無量蘊平等迴向，以住法界無量界平等迴向，以住法界無量處平等迴向，以住法界無量內平等迴向，以住法界無量外平等迴向，以住法界無量發起平等迴向，以住法界無量深心平等迴向，以住法界無量方便平等迴向，以住法界無量信解平等迴向，以住法界無量諸根平等迴向，以住法界無量初、中、後際平等迴向，以住法界無量業報平等迴向，以住法界無量染淨平等迴向，以住法界無量眾生平等迴向，以住法界無量佛剎平等迴向，以住法界無量法平等迴向，以住法界無量世間光明平等迴向，以住法界無量諸佛菩薩平等迴向，以住法界無量菩薩行願平等迴向，以住法界無量菩薩出離平等迴向，以住法界無量菩薩教化調伏平等迴向，以住法界無量法界無二平等迴向，以住法界無量如來眾會道場平等迴向。』

「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，安住法界無量平等清淨身，安住法界無量平等清淨語，安住法界無量平等清淨心，安住法界無量平等諸菩薩清淨行願，安住法界無量平等清淨眾會道場，安住法界無量平等為一切菩薩廣說諸法清淨智，安住法界無量平等能入盡法界一切世界身，安住法界無量平等一切法光明清淨無畏；能以一音盡斷一切眾生疑網，隨其根欲皆令歡喜，住於無上一切種智、力、無所畏、自在神通、廣大功德、出離法中。

「佛子！是為菩薩摩訶薩第十住等法界無量迴向。菩薩摩訶薩以法施等一切善根如是迴向時，成滿普賢無量無邊菩薩行願，悉能嚴淨盡虛空等法界一切佛剎，令一切眾生亦得如是，具足成就無邊智慧，了一切法，於念念中見一切佛出興於世，於念念中見一切佛無量無邊自在力，所謂：廣大自在力、無著自在力、無礙自在力、不思議自在力、淨一切眾生自在力、立一切世界自在力、現不可說語言自在力、隨時應現自在力、住不退轉神通智自在力、演說一切無邊法界俾無有餘自在力、出生普賢菩薩無邊際眼自在力、以無礙耳識聞持無量諸佛正法自在力、一身結跏趺坐周遍十方無量法界於諸眾生無所迫隘自在力、以圓滿智普入三世無量法自在力。又得無量清淨，所謂：一切眾生清淨、一切佛剎清淨、一切法清淨、一切處遍知智清淨、遍虛空界無邊智清淨、得一切差別言音智以種種言音普應眾生清淨、放無量圓滿光普照一切無邊世界清淨、出生一切三世菩薩行智清淨、一念中普入三世一切諸佛眾會道場智清淨、入無邊一切世間令一切眾生皆作所應作清淨。如是等皆得具足，皆得成就，皆已修治，皆得平等，皆悉現前，皆悉知見，皆悉悟入，皆已觀察，皆得清淨，到於彼岸。」

爾時，佛神力故，十方各百萬佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。佛神力故，法如是故，雨眾天華、天鬘、天末香、天諸雜香、天衣服、天珍寶、天莊嚴具、天摩尼寶、天沈水香、天栴檀香、天上妙蓋、天種種幢、天雜色幡、阿僧祇諸天身；無量百千億不可說天妙法音、不可思議天讚佛音、阿僧祇天歡喜音，咸稱善哉；無量阿僧祇百千那由他諸天恭敬禮拜；無數天子常念諸佛，希求如來無量功德，心不捨離；無數天子作眾妓樂，歌詠讚歎供養如來；百千阿僧祇諸天放大光明，普照盡虛空遍法界一切佛剎，現無量阿僧祇諸佛境界；如來化身出過諸天，如於此世界兜率陀天宮說如是法，周遍十方一切世界兜率天宮悉亦如是。

爾時，復以佛神力故，十方各過百萬佛剎微塵數世界外，各有百萬佛剎微塵數諸菩薩而來集會，周遍十方，咸作是言：

「善哉善哉！佛子！乃能說此諸大迴向。佛子！我等皆同一號，名：金剛幢，悉從金剛光世界金剛幢佛所來詣此土。彼諸世界悉以佛神力故而說是法，眾會眷屬、文辭句義，皆亦如是，不增不減。我等皆承佛神力，從彼土來為汝作證。如我來此眾會為汝作證，十方所有一切世界兜率天宮寶莊嚴殿諸菩薩眾來為作證，亦復如是。」

爾時，金剛幢菩薩承佛神力，觀察十方一切眾會暨于法界已，善知文義，增廣大心，大悲普覆一切眾生，繫心安住三世佛種，善入一切佛功德法，成就諸佛自在之身，觀諸眾生心之所樂，及其所種一切善根悉分別知，隨順法身，為現清淨妙色之身，即於是時而說頌曰：

「菩薩成就法智慧，悟解無邊正法門，
為法光明調御師，了知無礙真實法。
菩薩為法大導師，開示甚深難得法，
引導十方無量眾，悉令安住正法中。
菩薩已飲佛法海，法雲普雨十方界，
法日出現於世間，闡揚妙法利群生。
常為難遇法施主，了知入法巧方便，
法光清淨照其心，於世說法恒無畏。
善修於法自在心，悉能悟入諸法門，
成就甚深妙法海，普為眾生擊法鼓。
宣說甚深希有法，以法長養諸功德，
具足清淨法喜心，示現世間佛法藏。
諸佛法王所灌頂，成就法性智藏身，
悉能解了法實相，安住一切眾善法。
菩薩修行第一施，一切如來所讚喜，
所作皆蒙佛忍可，以此成就人中尊。
菩薩成就妙法身，親從諸佛法化生，
為利眾生作法燈，演說無量最勝法。
隨所修行妙法施，則亦觀察彼善根，
所作眾善為眾生，悉以智慧而迴向。
所有成佛功德法，悉以迴施諸群生，
願令一切皆清淨，到佛莊嚴之彼岸。
十方佛剎無有量，悉具無量大莊嚴，
如是莊嚴不可思，盡以莊嚴一國土。
如來所有清淨智，願令眾生皆具足，
猶如普賢真佛子，一切功德自莊嚴。
成就廣大神通力，往詣世界悉周遍，
一切眾生無有餘，皆使修行菩薩道。
諸佛如來所開悟，十方無量諸眾生，
一切皆令如普賢，具足修行最上行。
諸佛菩薩所成就，種種差別諸功德，
如是功德無有邊，願使眾生悉圓滿。
菩薩具足自在力，所應學處皆往學，
示現一切大神通，普詣十方無量土。
菩薩能於一念頃，覲等眾生無數佛，
又復於一毛端中，盡攝諸法皆明見。
世間眾生無有量，菩薩悉能分別知，
諸佛無量等眾生，大心供養咸令盡。
種種名香上妙華，眾寶衣裳及幡蓋，
分布法界咸充滿，發心普供十方佛。
一毛孔中悉明見，不思議數無量佛，
一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。
舉身次第恭敬禮，如是無邊諸最勝，
亦以言辭普稱讚，窮盡未來一切劫。
一如來所供養具，其數無量等眾生，
如是供養一如來，一切如來亦復然。
供養讚歎諸如來，盡彼世間一切劫，
世間劫數可終盡，菩薩供養無休懈。
一切世間種種劫，於爾所劫修諸行，
恭敬供養一如來，盡一切劫無厭足。
如無量劫供一佛，供一切佛皆如是，
亦不分別是劫數，於所供養生疲厭。
法界廣大無邊際，菩薩觀察悉明了，
以大蓮華遍布中，施等眾生無量佛。
寶華香色皆圓滿，清淨莊嚴甚微妙，
一切世間無可諭，持以供養人中尊。
眾生數等無量剎，諸妙寶蓋滿其中，
悉以供養一如來，供一切佛皆如是。
塗香無比最殊勝，一切世間未曾有，
以此供養天人師，窮盡眾生數等劫。
末香燒香上妙華，眾寶衣服莊嚴具，
如是供養諸最勝，歡喜奉事無厭足。
等眾生數照世燈，念念成就大菩提，
亦以無邊偈稱述，供養人中調御者。
如眾生數佛世尊，皆修無上妙供養，
如眾生數無量劫，如是讚歎無窮盡。
如是供養諸佛時，以佛神力皆周遍，
悉見十方無量佛，安住普賢菩薩行。
過去未來及現在，所有一切諸善根，
令我常修普賢行，速得安住普賢地。
一切如來所知見，世間無量諸眾生，
悉願具足如普賢，為聰慧者所稱讚。
此是十方諸大士，共所修治迴向行，
諸佛如來為我說，此迴向行最無上。
十方世界無有餘，其中一切諸眾生，
莫不咸令得開覺，悉使常如普賢行。
如其迴向行布施，亦復堅持於禁戒，
精進長時無退怯，忍辱柔和心不動，
禪定持心常一緣，智慧了境同三昧，
去來現在皆通達，世間無有得其邊。
菩薩身心及語業，如是所作皆清淨，
一切修行無有餘，悉與普賢菩薩等。
譬如法界無分別，戲論染著皆永盡，
亦如涅槃無障礙，心常如是離諸取。
智者所有迴向法，諸佛如來已開示，
種種善根悉迴向，是故能成菩薩道。
佛子善學此迴向，無量行願悉成滿，
攝取法界盡無餘，是故能成善逝力。
若欲成就佛所說，菩薩廣大殊勝行，
宜應善住此迴向，是諸佛子號普賢。
一切眾生猶可數，三世心量亦可知，
如是普賢諸佛子，功德邊際無能測。
一毛度空可得邊，眾剎為塵可知數，
如是大仙諸佛子，所住行願無能量。
