十迴向品第二十五之二

「佛子！云何為菩薩摩訶薩不壞迴向？

「佛子！此菩薩摩訶薩於去、來、今諸如來所得不壞信，悉能承事一切佛故；於諸菩薩，乃至初發一念之心求一切智，得不壞信，誓修一切菩薩善根無疲厭故；於一切佛法得不壞信，發深志樂故；於一切佛教得不壞信，守護住持故；於一切眾生得不壞信，慈眼等觀，善根迴向，普利益故；於一切白淨法得不壞信，普集無邊諸善根故；於一切菩薩迴向道得不壞信，滿足殊勝諸欲解故；於一切菩薩法師得不壞信，於諸菩薩起佛想故；於一切佛自在神通得不壞信，深信諸佛難思議故；於一切菩薩善巧方便行得不壞信，攝取種種無量無數行境界故。

「佛子！菩薩摩訶薩如是安住不壞信時，於佛、菩薩、聲聞、獨覺，若諸佛教，若諸眾生，如是等種種境界中，種諸善根無量無邊，令菩提心轉更增長；慈悲廣大，平等觀察，隨順修學諸佛所作，攝取一切清淨善根；入真實義，集福德行，行大惠施，修諸功德，等觀三世。菩薩摩訶薩以如是等善根功德，迴向一切智：『願常見諸佛，親近善友，與諸菩薩同共止住；念一切智，心無暫捨；受持佛教，勤加守護；教化成熟一切眾生，心常迴向出世之道，供養瞻侍一切法師；解了諸法，憶持不忘；修行大願，悉使滿足。』菩薩如是積集善根，成就善根，增長善根，思惟善根，繫念善根，分別善根，愛樂善根，修習善根，安住善根。

「菩薩摩訶薩如是積集諸善根已，以此善根所得依果修菩薩行，於念念中見無量佛，如其所應，承事供養。以阿僧祇寶、阿僧祇華、阿僧祇鬘、阿僧祇衣、阿僧祇蓋、阿僧祇幢、阿僧祇幡、阿僧祇莊嚴具、阿僧祇給侍、阿僧祇塗飾地、阿僧祇塗香、阿僧祇末香、阿僧祇和香、阿僧祇燒香、阿僧祇深信、阿僧祇愛樂、阿僧祇淨心、阿僧祇尊重、阿僧祇讚歎、阿僧祇禮敬、阿僧祇寶座，阿僧祇華座、阿僧祇香座、阿僧祇鬘座、阿僧祇栴檀座、阿僧祇衣座、阿僧祇金剛座、阿僧祇摩尼座、阿僧祇寶繒座、阿僧祇寶色座、阿僧祇寶經行處、阿僧祇華經行處、阿僧祇香經行處、阿僧祇鬘經行處、阿僧祇衣經行處、阿僧祇寶間錯經行處、阿僧祇一切寶繒綵經行處、阿僧祇一切寶多羅樹經行處、阿僧祇一切寶欄楯經行處、阿僧祇一切寶鈴網彌覆經行處、阿僧祇一切寶宮殿、阿僧祇一切華宮殿、阿僧祇一切香宮殿、阿僧祇一切鬘宮殿、阿僧祇一切栴檀宮殿、阿僧祇一切堅固妙香藏宮殿、阿僧祇一切金剛宮殿、阿僧祇一切摩尼宮殿，皆悉殊妙出過諸天；阿僧祇諸雜寶樹、阿僧祇種種香樹、阿僧祇諸寶衣樹、阿僧祇諸音樂樹、阿僧祇寶莊嚴具樹、阿僧祇妙音聲樹、阿僧祇無厭寶樹、阿僧祇寶繒綵樹、阿僧祇寶璫樹，阿僧祇一切華香、幢幡、鬘蓋所嚴飾樹，如是等樹，扶踈蔭映，莊嚴宮殿。其諸宮殿復有阿僧祇軒檻莊嚴、阿僧祇窓牖莊嚴、阿僧祇門闥莊嚴，阿僧祇樓閣莊嚴、阿僧祇半月莊嚴、阿僧祇帳莊嚴，阿僧祇金網彌覆其上，阿僧祇香周匝普熏，阿僧祇衣敷布其地。

「佛子！菩薩摩訶薩以如是等諸供養具，於無量無數不可說不可說劫，淨心尊重、恭敬供養一切諸佛，恒不退轉，無有休息；一一如來滅度之後所有舍利，悉亦如是恭敬供養。為令一切眾生生淨信故，一切眾生攝善根故，一切眾生離諸苦故，一切眾生廣大解故，一切眾生以大莊嚴而莊嚴故，無量莊嚴而莊嚴故，諸有所作得究竟故，知諸佛興難可值故，滿足如來無量力故，莊嚴供養佛塔廟故，住持一切諸佛法故，如是供養現在諸佛，及滅度後所有舍利。其諸供養，於阿僧祇劫說不可盡。如是修集無量功德，皆為成熟一切眾生，無有退轉，無有休息，無有疲厭；無有執著，離諸心想；無有依止，永絕所依；遠離於我，及以我所；如實法印，印諸業門；得法無生，住佛所住；觀無生性，印諸境界。諸佛護念發心迴向，與諸法性相應迴向，入無作法成就所作方便迴向，捨離一切諸事想著方便迴向，住於無量善巧迴向，永出一切諸有迴向，修行諸行不住於相善巧迴向，普攝一切善根迴向，普淨一切菩薩諸行廣大迴向，發無上菩提心迴向，與一切善根同住迴向，滿足最上信解心迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，雖隨生死而不改變，求一切智未曾退轉，在於諸有心無動亂，悉能度脫一切眾生，不染有為法，不失無礙智。菩薩行位，因緣無盡；世間諸法，無能變動；具足清淨諸波羅蜜，悉能成就一切智力。菩薩如是離諸癡暗，成菩提心，開示光明，增長淨法，迴向勝道，具足眾行；以清淨意，善能分別；了一切法，悉隨心現；知業如幻，業報如像，諸行如化；因緣生法，悉皆如響；菩薩諸行，一切如影；出生無著清淨法眼，見於無作廣大境界；證寂滅性，了法無二；得法實相，具菩薩行；於一切相，皆無所著；善能修行同事諸業，於白淨法恒無廢捨；離一切著，住無著行。菩薩如是善巧思惟，無有迷惑，不違諸法，不壞業因，明見真實，善巧迴向；知法自性，以方便力，成就業報，到於彼岸；智慧觀察一切諸法，獲神通智諸業善根；無作而行，隨心自在。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，為欲度脫一切眾生，不斷佛種，永離魔業，見一切智無有邊際，信樂不捨離世境界，斷諸雜染；亦願眾生得清淨智，入深方便，出生死法，獲佛善根，永斷一切諸魔事業，以平等印普印諸業，發心趣入一切種智，成就一切出世間法。

「佛子！是為菩薩摩訶薩第二不壞迴向。菩薩摩訶薩住此迴向時，得見一切無數諸佛，成就無量清淨妙法，普於眾生得平等心，於一切法無有疑惑；一切諸佛神力所加，降伏眾魔，永離其業；成就生貴，滿菩提心；得無礙智不由他解，善能開闡一切法義；能隨想力入一切剎，普照眾生，悉使清淨。菩薩摩訶薩以此不壞迴向之力，攝諸善根，如是迴向。」

爾時，金剛幢菩薩觀察十方，承佛神力，即說頌言：

「菩薩已得不壞意，修行一切諸善業，
是故能令佛歡喜，智者以此而迴向。
供養無量無邊佛，布施持戒伏諸根，
為欲利益諸眾生，普使一切皆清淨。
一切上妙諸香華，無量差別勝衣服，
寶蓋及以莊嚴具，供養一切諸如來。
如是供養於諸佛，無量無數難思劫，
恭敬尊重常歡喜，未曾一念生疲厭。
專心想念於諸佛，一切世間大明燈，
十方所有諸如來，靡不現前如目覩。
不可思議無量劫，種種布施心無厭，
百千萬億眾劫中，修諸善法悉如是。
彼諸如來滅度已，供養舍利無厭足，
悉以種種妙莊嚴，建立難思眾塔廟。
造立無等最勝形，寶藏淨金為莊嚴，
巍巍高大如山王，其數無量百千億。
淨心尊重供養已，復生歡喜利益意，
不思議劫處世間，救護眾生令解脫。
了知眾生皆妄想，於彼一切無分別，
而能善別眾生根，普為群生作饒益。
菩薩修集諸功德，廣大最勝無與比，
了達體性悉非有，如是決定皆迴向。
以最勝智觀諸法，其中無有一法生，
如是方便修迴向，功德無量不可盡。
以是方便令心淨，悉與一切如來等，
此方便力不可盡，是故福報無盡極。
發起無上菩提心，一切世間無所依，
普至十方諸世界，而於一切無所礙。
一切如來出世間，為欲啟導眾生心，
如其心性而觀察，畢竟推求不可得。
一切諸法無有餘，悉入於如無體性，
以是淨眼而迴向，開彼世間生死獄。
雖令諸有悉清淨，亦不分別於諸有，
知諸有性無所有，而令歡喜意清淨。
於一佛土無所依，一切佛土悉如是，
亦不染著有為法，知彼法性無依處。
以是修成一切智，以是無上智莊嚴，
以是諸佛皆歡喜，是為菩薩迴向業。
菩薩專心念諸佛，無上智慧巧方便，
如佛一切無所依，願我修成此功德。
專心救護於一切，令其遠離眾惡業，
如是饒益諸群生，繫念思惟未曾捨。
住於智地守護法，不以餘乘取涅槃，
唯願得佛無上道，菩薩如是善迴向。
不取眾生所言說，一切有為虛妄事，
雖復不依言語道，亦復不著無言說。
十方所有諸如來，了達諸法無有餘，
雖知一切皆空寂，而不於空起心念。
以一莊嚴嚴一切，亦不於法生分別，
如是開悟諸群生，一切無性無所觀。
「佛子！云何為菩薩摩訶薩等一切佛迴向？

「佛子！此菩薩摩訶薩隨順修學去、來、現在諸佛世尊迴向之道。如是修學迴向道時，見一切色乃至觸法若美、若惡，不生愛憎，心得自在；無諸過失，廣大清淨；歡喜悅樂，離諸憂惱；心意柔軟，諸根清涼。佛子！菩薩摩訶薩獲得如是安樂之時，復更發心迴向諸佛，作如是念：『願以我今所種善根，令諸佛樂轉更增勝，所謂：不可思議佛所住樂、無有等比佛三昧樂、不可限量大慈悲樂、一切諸佛解脫之樂、無有邊際大神通樂、最極尊重大自在樂、廣大究竟無量力樂、離諸知覺寂靜之樂、住無礙住恒正定樂、行無二行不變異樂。』

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根迴向佛已，復以此善根迴向菩薩，所謂：『願未滿者令得圓滿，心未淨者令得清淨，諸波羅蜜未滿足者令得滿足。安住金剛菩提之心，於一切智得不退轉，不捨大精進，守護菩提門一切善根；能令眾生捨離我慢，發菩提心，所願成滿；安住一切菩薩所住，獲得菩薩明利諸根，修習善根，證薩婆若。』

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向菩薩已，復以迴向一切眾生：『願一切眾生所有善根，乃至極少一彈指頃，見佛聞法，恭敬聖僧。彼諸善根皆離障礙，念佛圓滿，念法方便，念僧尊重，不離見佛，心得清淨，獲諸佛法，集無量德，淨諸神通，捨法疑念，依教而住。』如為眾生如是迴向，為聲聞、辟支佛迴向亦復如是。『又願一切眾生永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等一切惡處，增長無上菩提之心，專意勤求一切種智，永不毀謗諸佛正法，得佛安樂，身心清淨，證一切智。』

「佛子！菩薩摩訶薩所有善根，皆以大願，發起、正發起，積集、正積集，增長、正增長，悉令廣大具足充滿。

「佛子！菩薩摩訶薩在家宅中與妻子俱，未曾暫捨菩提之心，正念思惟薩婆若境，自度度彼，令得究竟；以善方便化己眷屬，令入菩薩智，令成熟解脫；雖與同止，心無所著，以本大悲處於居家，以慈心故隨順妻子，於菩薩清淨道無所障礙。菩薩摩訶薩雖在居家作諸事業，未曾暫捨一切智心。所謂：若著衣裳、若噉滋味、若服湯藥、澡漱塗摩、迴旋顧視、行住坐臥、身語意業、若睡若寤。如是一切諸有所作，心常迴向薩婆若道，繫念思惟，無時捨離。為欲饒益一切眾生，安住菩提無量大願，攝取無數廣大善根；勤修諸善，普救一切，永離一切憍慢放逸，決定趣於一切智地，終不發意向於餘道；常觀一切諸佛菩提，永捨一切諸雜染法，修行一切菩薩所學，於一切智道無所障礙；住於智地愛樂誦習，以無量智集諸善根，心不戀樂一切世間，亦不染著所行之行，專心受持諸佛教法。菩薩如是處在居家，普攝善根，令其增長，迴向諸佛無上菩提。

「佛子！菩薩爾時，乃至施與畜生之食一摶、一粒，咸作是願：『當令此等捨畜生道，利益安樂，究竟解脫，永度苦海，永滅苦受，永除苦蘊，永斷苦覺、苦聚、苦行、苦因、苦本及諸苦處；願彼眾生皆得捨離。』菩薩如是專心繫念一切眾生，以彼善根而為上首，為其迴向一切種智。菩薩初發菩提之心普攝眾生，修諸善根悉以迴向，欲令永離生死曠野，得諸如來無礙快樂，出煩惱海，修佛法道；慈心遍滿，悲力廣大，普使一切得清淨樂；守護善根，親近佛法；出魔境界，入佛境界；斷世間種，植如來種，住於三世平等法中。菩薩摩訶薩如是所有已集、當集、現集善根，悉以迴向。復作是念：『如過去諸佛菩薩所行，恭敬供養一切諸佛，度諸眾生令永出離，勤加修習一切善根，悉以迴向而無所著。所謂：不依色，不著受，無倒想，不作行，不取識，捨離六處；不住世法，樂出世間；知一切法皆如虛空，無所從來，不生不滅，無有真實，無所染著；遠離一切諸分別見，不動不轉，不失不壞；住於實際，無相離相，唯是一相；如是深入一切法性，常樂習行普門善根，悉見一切諸佛眾會。如彼過去一切如來善根迴向，我亦如是而為迴向；解如是法，證如是法，依如是法，發心修習，不違法相；知所修行，如幻如影，如水中月，如鏡中像，因緣和合之所顯現，乃至如來究竟之地。』

「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『如過去諸佛修菩薩行時，以諸善根如是迴向；未來、現在，悉亦如是。我今亦應如彼諸佛，如是發心，以諸善根而為迴向：第一迴向、勝迴向、最勝迴向、上迴向、無上迴向、無等迴向、無等等迴向、無比迴向、無對迴向、尊迴向、妙迴向、平等迴向、正直迴向、大功德迴向、廣大迴向、善迴向、清淨迴向、離惡迴向、不隨惡迴向。』菩薩如是以諸善根正迴向已，成就清淨身、語、意業，住菩薩住，無諸過失；修習善業，離身、語惡，心無瑕穢；修一切智，住廣大心，知一切法無有所作；住出世法，世法不染；分別了知無量諸業，成就迴向善巧方便，永拔一切取著根本。

「佛子！是為菩薩摩訶薩第三等一切佛迴向。菩薩摩訶薩住此迴向，深入一切諸如來業，趣向如來勝妙功德；入深清淨智慧境界，不離一切諸菩薩業，善能分別巧妙方便；入深法界，善知菩薩修行次第；入佛種性，以巧方便分別了知無量無邊一切諸法；雖復現身於世中生，而於世法心無所著。」

爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，即說頌言：

「彼諸菩薩摩訶薩，修過去佛迴向法，
亦學未來現在世，一切導師之所行。
於諸境界得安樂，諸佛如來所稱讚，
廣大光明清淨眼，悉以迴向大聰哲。
菩薩身根種種樂，眼耳鼻舌亦復然，
如是無量上妙樂，悉以迴向諸最勝。
一切世間眾善法，及諸如來所成就，
於彼悉攝無有餘，盡以隨喜益眾生。
世間隨喜無量種，今此迴向為眾生，
人中師子所有樂，願使群萌悉圓滿。
一切國土諸如來，凡所知見種種樂，
願令眾生皆悉得，而為照世大明燈。
菩薩所得勝妙樂，悉以迴向諸群生，
雖為群生故迴向，而於迴向無所著。
菩薩修行此迴向，興起無量大悲心，
如佛所修迴向德，願我修行悉成滿。
如諸最勝所成就，一切智乘微妙樂，
及我在世之所行，諸菩薩行無量樂，
示入眾趣安隱樂，恒守諸根寂靜樂，
悉以迴向諸群生，普使修成無上智。
非身語意即是業，亦不離此而別有，
但以方便滅癡冥，如是修成無上智。
菩薩所修諸行業，積集無量勝功德，
隨順如來生佛家，寂然不亂正迴向。
十方一切諸世界，所有眾生咸攝受，
悉以善根迴向彼，願令具足安隱樂。
不為自身求利益，欲令一切悉安樂，
未曾暫起戲論心，但觀諸法空無我。
十方無量諸最勝，所見一切真佛子，
悉以善根迴向彼，願使速成無上覺。
一切世間含識類，等心攝取無有餘，
以我所行諸善業，令彼眾生速成佛。
無量無邊諸大願，無上導師所演說，
願諸佛子皆清淨，隨其心樂悉成滿。
普觀十方諸世界，悉以功德施於彼，
願令皆具妙莊嚴，菩薩如是學迴向。
心不稱量諸二法，但恒了達法無二，
諸法若二若不二，於中畢竟無所著。
十方一切諸世間，悉是眾生想分別，
於想非想無所得，如是了達於諸想。
彼諸菩薩身淨已，則意清淨無瑕穢，
語業已淨無諸過，當知意淨無所著。
一心正念過去佛，亦憶未來諸導師，
及以現在天人尊，悉學於其所說法。
三世一切諸如來，智慧明達心無礙，
為欲利益眾生故，迴向菩提集眾業。
彼第一慧廣大慧，不虛妄慧無倒慧，
平等實慧清淨慧，最勝慧者如是說。
「佛子！云何為菩薩摩訶薩至一切處迴向？

「佛子！此菩薩摩訶薩修習一切諸善根時，作是念言：『願此善根功德之力至一切處。譬如實際，無處不至，至一切物，至一切世間，至一切眾生，至一切國土，至一切法，至一切虛空，至一切三世，至一切有為、無為，至一切語言、音聲。願此善根亦復如是，遍至一切諸如來所，供養三世一切諸佛；過去諸佛所願悉滿，未來諸佛具足莊嚴，現在諸佛及其國土、道場，眾會遍滿一切虛空法界。願以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，一切善根悉迴向故，以如諸天諸供養具而為供養，充滿無量無邊世界。』佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『諸佛世尊普遍一切虛空法界。種種業所起，十方不可說一切世界種世界、不可說佛國土佛境界種種世界、無量世界、無分齊世界、轉世界、側世界、仰世界、覆世界，如是一切諸世界中，現住於壽，示現種種神通變化。彼有菩薩以勝解力，為諸眾生堪受化者，於彼一切諸世界中，現為如來出興於世，以至一切處智；普遍開示如來無量自在神力，法身遍往無有差別，平等普入一切法界；如來藏身不生不滅，善巧方便普現世間，證法實性超一切故，得不退轉無礙力故，生於如來無障礙見、廣大威德種性中故。』

「佛子！菩薩摩訶薩以其所種一切善根願，於如是諸如來所，以眾妙華，及眾妙香、鬘蓋、幢幡、衣服、燈燭，及餘一切諸莊嚴具以為供養；若佛形像，若佛塔廟，悉亦如是。以此善根如是迴向，所謂：不亂迴向、一心迴向、自意迴向、尊敬迴向、不動迴向、無住迴向、無依迴向、無眾生心迴向、無躁競心迴向、寂靜心迴向。復作是念：『盡法界、虛空界，去、來、現在一切劫中，諸佛世尊得一切智、成菩提道，無量名字各各差別，於種種時現成正覺，悉皆住壽盡未來際，一一各以法界莊嚴而嚴其身，道場眾會周遍法界，一切國土隨時出興而作佛事。如是一切諸佛如來，我以善根普皆迴向，願以無數香蓋、無數香幢、無數香幡、無數香帳、無數香網、無數香像、無數香光、無數香焰、無數香雲、無數香座、無數香經行地、無數香所住處、無數香世界、無數香山、無數香海、無數香河、無數香樹、無數香衣服、無數香蓮華、無數香宮殿，無量華蓋，廣說乃至無量華宮殿；無邊鬘蓋，廣說乃至無邊鬘宮殿；無等塗香蓋，廣說乃至無等塗香宮殿；不可數末香蓋，廣說乃至不可數末香宮殿；不可稱衣蓋，廣說乃至不可稱衣宮殿；不可思寶蓋，廣說乃至不可思寶宮殿；不可量燈光明蓋，廣說乃至不可量燈光明宮殿；不可說莊嚴具蓋，廣說乃至不可說莊嚴具宮殿；不可說不可說摩尼寶蓋、不可說不可說摩尼寶幢，如是摩尼寶幡、摩尼寶帳、摩尼寶網、摩尼寶像、摩尼寶光、摩尼寶焰、摩尼寶雲、摩尼寶座、摩尼寶經行地、摩尼寶所住處、摩尼寶剎、摩尼寶山、摩尼寶海、摩尼寶河、摩尼寶樹、摩尼寶衣服、摩尼寶蓮華、摩尼寶宮殿，皆不可說不可說。如是一一諸境界中，各有無數欄楯、無數宮殿、無數樓閣、無數門闥、無數半月、無數却敵、無數窓牖、無數清淨寶、無數莊嚴具，以如是等諸供養物，恭敬供養如上所說諸佛世尊。願令一切世間皆得清淨，一切眾生咸得出離，住十力地，於一切法中得無礙法明。令一切眾生具足善根，悉得調伏，其心無量，等虛空界，往一切剎而無所至，入一切土施諸善法，常得見佛，植諸善根，成就大乘，不著諸法，具足眾善，立無量行，普入無邊一切法界，成就諸佛神通之力，得於如來一切智智。譬如無我，普攝諸法。我諸善根亦復如是，普攝一切諸佛如來，咸悉供養無有餘故；普攝一切無量諸法，悉能悟入無障礙故；普攝一切諸菩薩眾，究竟皆與同善根故；普攝一切諸菩薩行，以本願力皆圓滿故；普攝一切菩薩法明，了達諸法皆無礙故；普攝諸佛大神通力，成就無量諸善根故；普攝諸佛力、無所畏，發無量心滿一切故；普攝菩薩三昧辯才陀羅尼門，善能照了無二法故；普攝諸佛善巧方便，示現如來大神力故；普攝三世一切諸佛降生成道、轉正法輪、調伏眾生、入般涅槃，恭敬供養悉周遍故；普攝十方一切世界，嚴淨佛剎咸究竟故；普攝一切諸廣大劫，於中出現修菩薩行無斷絕故；普攝一切所有趣生，悉於其中現受生故；普攝一切諸眾生界，具足普賢菩薩行故；普攝一切諸惑習氣，悉以方便令清淨故；普攝一切眾生諸根，無量差別咸了知故；普攝一切眾生解欲，令離雜染得清淨故；普攝一切化眾生行，隨其所應為現身故；普攝一切應眾生道，悉入一切眾生界故；普攝一切如來智性，護持一切諸佛教故。』

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，用無所得而為方便，不於業中分別報，不於報中分別業；雖無分別而普入法界，雖無所作而恒住善根，雖無所起而勤修勝法；不信諸法而能深入，不有於法而悉知見，若作、不作皆不可得；知諸法性恒不自在，雖悉見諸法而無所見，普知一切而無所知。菩薩如是了達境界，知一切法因緣為本，見於一切諸佛法身，至一切法離染實際，解了世間皆如變化，明達眾生唯是一法、無有二性，不捨業境善巧方便；於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之相。菩薩如是觀一切法畢竟寂滅，成就一切清淨善根，而起救護眾生之心，智慧明達一切法海，常樂修行離愚癡法，已具成就出世功德，不更修學世間之法，得淨智眼離諸癡翳，以善方便修迴向道。

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，稱可一切諸佛之心，嚴淨一切諸佛國土，教化成熟一切眾生，具足受持一切佛法；作一切眾生最上福田，為一切商人智慧導師，作一切世間清淨日輪；一一善根充遍法界，悉能救護一切眾生，皆令清淨具足功德

「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，能護持一切佛種，能成熟一切眾生，能嚴淨一切國土，能不壞一切諸業，能了知一切諸法，能等觀諸法無二，能遍往十方世界，能了達離欲實際，能成就清淨信解，能具足明利諸根。

「佛子！是為菩薩摩訶薩第四至一切處迴向。菩薩摩訶薩住此迴向時，得至一切處身業，普能應現一切世界故；得至一切處語業，於一切世界中演說法故；得至一切處意業，受持一切佛所說法故；得至一切處神足通，隨眾生心悉往應故；得至一切處隨證智，普能了達一切法故；得至一切處總持辯才，隨眾生心令歡喜故；得至一切處入法界，於一毛孔中普入一切世界故；得至一切處遍入身，於一眾生身普入一切眾生身故；得至一切處普見劫，一一劫中常見一切諸如來故；得至一切處普見念，一一念中一切諸佛悉現前故。佛子！菩薩摩訶薩得至一切處迴向，能以善根如是迴向。」

爾時，金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「內外一切諸世間，菩薩悉皆無所著，
不捨饒益眾生業，大士修行如是智。
十方所有諸國土，一切無依無所住，
不取活命等眾法，亦不妄起諸分別。
普攝十方世界中，一切眾生無有餘，
觀其體性無所有，至一切處善迴向。
普攝有為無為法，不於其中起妄念，
如於世間法亦然，照世燈明如是覺。
菩薩所修諸業行，上中下品各差別，
悉以善根迴向彼，十方一切諸如來。
菩薩迴向到彼岸，隨如來學悉成就，
恒以妙智善思惟，具足人中最勝法。
清淨善根普迴向，利益群迷恒不捨，
悉令一切諸眾生，得成無上照世燈。
未曾分別取眾生，亦不妄想念諸法，
雖於世間無染著，亦復不捨諸含識。
菩薩常樂寂滅法，隨順得至涅槃境，
亦不捨離眾生道，獲如是等微妙智。
菩薩未曾分別業，亦不取著諸果報，
一切世間從緣生，不離因緣見諸法。
深入如是諸境界，不於其中起分別，
一切眾生調御師，於此明了善迴向。
