十迴向品第二十五之三

「佛子！云何為菩薩摩訶薩無盡功德藏迴向？

「佛子！此菩薩摩訶薩以懺除一切諸業重障所起善根；禮敬三世一切諸佛所起善根；勸請一切諸佛說法所起善根；聞佛說法精勤修習，悟不思議廣大境界所起善根；於去、來、今，一切諸佛、一切眾生所有善根，皆生隨喜所起善根；去、來、今世一切諸佛善根無盡，諸菩薩眾精勤修習所得善根；三世諸佛成等正覺、轉正法輪、調伏眾生，菩薩悉知，發隨喜心所生善根；三世諸佛從初發心、修菩薩行、成最正覺乃至示現入般涅槃，般涅槃已正法住世乃至滅盡，於如是等皆生隨喜所有善根。菩薩如是念不可說諸佛境界及自境界，乃至菩提無障礙境，如是廣大無量差別一切善根，凡所積集，凡所信解，凡所隨喜，凡所圓滿，凡所成就，凡所修行，凡所獲得，凡所知覺，凡所攝持，凡所增長，悉以迴向莊嚴一切諸佛國土——如過去世無邊際劫，一切世界、一切如來所行之處。所謂：無量無數佛世界種，佛智所知，菩薩所識，大心所受；莊嚴佛剎，清淨業行，所流所引，應眾生起；如來神力之所示現，諸佛出世淨業所成，普賢菩薩妙行所興；一切諸佛於中成道，示現種種自在神力。盡未來際，所有如來、應、正等覺，遍法界住，當成佛道，當得一切清淨莊嚴功德佛土。盡法界、虛空界，無邊無際，無斷無盡，皆從如來智慧所生，無量妙寶之所莊嚴。所謂：一切香莊嚴、一切華莊嚴、一切衣莊嚴、一切功德藏莊嚴、一切諸佛力莊嚴、一切佛國土莊嚴。如來所都，不可思議，同行宿緣諸清淨眾於中止住，未來世中當成正覺。一切諸佛之所成就，非世所覩，菩薩淨眼乃能照見。此諸菩薩具大威德，宿植善根，知一切法如幻如化，普行菩薩諸清淨業，入不思議自在三昧，善巧方便能作佛事，放佛光明普照世間，無有限極。現在一切諸佛世尊，悉亦如是。莊嚴世界無量形相、無量光色，悉是功德之所成就——無量香、無量寶、無量樹、無數莊嚴、無數宮殿、無數音聲。隨順宿緣諸善知識，示現一切功德莊嚴，無有窮盡。所謂：一切香莊嚴、一切鬘莊嚴、一切末香莊嚴、一切寶莊嚴、一切幡莊嚴、一切寶繒綵莊嚴、一切寶欄楯莊嚴、阿僧祇金網莊嚴、阿僧祇河莊嚴、阿僧祇雲雨莊嚴、阿僧祇音樂奏微妙音，如是等無量無數莊嚴之具，莊嚴一切——盡法界、虛空界，十方無量種種業起，佛所了知、佛所宣說一切世界——其中所有一切佛土。所謂：莊嚴佛土、清淨佛土、平等佛土、妙好佛土、威德佛土、廣大佛土、安樂佛土、不可壞佛土、無盡佛土、無量佛土、無動佛土、無畏佛土、光明佛土、無違逆佛土、可愛樂佛土、普照明佛土、嚴好佛土、精麗佛土、妙巧佛土、第一佛土、勝佛土、殊勝佛土、最勝佛土、極勝佛土、上佛土、無上佛土、無等佛土、無比佛土、無譬諭佛土。如是過去、未來、現在一切佛土所有莊嚴，菩薩摩訶薩以己善根發心迴向：『願以如是去、來、現在一切諸佛所有國土清淨莊嚴，悉以莊嚴於一世界，如彼一切諸佛國土所有莊嚴，皆悉成就，皆悉清淨，皆悉聚集，皆悉顯現，皆悉嚴好，皆悉住持。如一世界；如是，盡法界、虛空界，一切世界悉亦如是，三世一切諸佛國土種種莊嚴皆悉具足。』

「佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向：『願我所修一切佛剎，諸大菩薩皆悉充滿。其諸菩薩，體性真實，智慧通達，善能分別一切世界及眾生界，深入法界及虛空界，捨離愚癡；成就念佛，念法真實不可思議，念僧無量普皆周遍，亦念於捨；法日圓滿，智光普照，見無所礙；從無得生生諸佛法，為眾勝上善根之主，發生無上菩提之心；住如來力，趣薩婆若，破諸魔業，淨眾生界，深入法性，永離顛倒，善根大願皆悉不空。如是菩薩充滿其土，生如是處，有如是德，常作佛事，得佛菩提清淨光明；具法界智，現神通力，一身充滿一切法界；得大智慧，入一切智所行之境，善能分別無量無邊法界句義；於一切剎皆無所著，而能普現一切佛土；心如虛空，無有所依，而能分別一切法界，善能入出不可思議甚深三昧；趣薩婆若，住諸佛剎，得諸佛力，開示演說阿僧祇法而無所畏；隨順三世諸佛善根，普照一切如來法界，悉能受持一切佛法；知阿僧祇諸語言法，善能演出不可思議差別音聲；入於無上佛自在地，普遊十方一切世界而無障礙；行於無諍、無所依法，無所分別，修習增廣菩提之心；得善巧智，善知句義，能隨次第開示演說。願令如是諸大菩薩莊嚴其國，充滿分布，隨順安住，熏修、極熏修，純淨、極純淨，恬然宴寂。於一佛剎，隨一方所，皆有如是無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說諸大菩薩周遍充滿。如一方所，一切方所亦復如是；如一佛剎，盡虛空遍法界一切佛剎悉亦如是。』

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根，方便迴向一切佛剎，方便迴向一切菩薩，方便迴向一切如來，方便迴向一切佛菩提，方便迴向一切廣大願，方便迴向一切出要道，方便迴向淨一切眾生界，方便迴向於一切世界常見諸佛出興於世，方便迴向常見如來壽命無量，方便迴向常見諸佛遍周法界轉無障礙不退法輪。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，普入一切佛國土故，一切佛剎皆悉清淨；普至一切眾生界故，一切菩薩皆悉清淨；普願一切諸佛國土佛出興故，一切法界、一切佛土諸如來身超然出現。佛子！菩薩摩訶薩以如是等無比迴向趣薩婆若，其心廣大，猶如虛空，無有限量，入不思議，知一切業及以果報皆悉寂滅；心常平等，無有邊際，普能遍入一切法界。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不分別我及以我所，不分別佛及以佛法，不分別剎及以嚴淨，不分別眾生及以調伏，不分別業及業果報，不著於思及思所起；不壞因，不壞果，不取事，不取法；不謂生死有分別，不謂涅槃恒寂靜，不謂如來證佛境界；無有少法，與法同止。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，以諸善根普施眾生，決定成熟，平等教化；無相、無緣、無稱量、無虛妄，遠離一切分別取著。菩薩摩訶薩如是迴向已，得無盡善根。所謂：念三世一切諸佛故，得無盡善根；念一切菩薩故，得無盡善根；淨諸佛剎故，得無盡善根；淨一切眾生界故，得無盡善根；深入法界故，得無盡善根；修無量心等虛空界故，得無盡善根；深解一切佛境界故，得無盡善根；於菩薩業勤修習故，得無盡善根；了達三世故，得無盡善根。佛子！菩薩摩訶薩以一切善根如是迴向時，了一切眾生界無有眾生，解一切法無有壽命，知一切法無有作者，悟一切法無補伽羅，了一切法無有忿諍，觀一切法皆從緣起、無有住處，知一切物皆無所依，了一切剎悉無所住，觀一切菩薩行亦無處所，見一切境界悉無所有。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，眼終不見不淨佛剎，亦復不見異相眾生，無有少法為智所入，亦無少智而入於法，解如來身非如虛空；一切功德無量妙法所圓滿故，於一切處令諸眾生積集善根悉充足故。

「佛子！此菩薩摩訶薩於念念中得不可說不可說十力地，具足一切福德，成就清淨善根，為一切眾生福田。此菩薩摩訶薩成就如意摩尼功德藏，隨有所須，一切樂具悉皆得故；隨所遊方悉能嚴淨一切國土，隨所行處令不可說不可說眾生皆悉清淨，攝取福德修治諸行故。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，修一切菩薩行，福德殊勝，色相無比；威力光明超諸世間，魔及魔民莫能瞻對；善根具足，大願成就；其心彌廣，等一切智；於一念中，悉能周遍無量佛剎；智力無量，了達一切諸佛境界，於一切佛得深信解；住無邊智菩提心力，廣大如法界，究竟如虛空。

「佛子！是名菩薩摩訶薩第五無盡功德藏迴向。菩薩摩訶薩住此迴向，得十種無盡藏。何等為十？所謂：得見佛無盡藏，於一毛孔見阿僧祇諸佛出興世故；得入法無盡藏，以佛智力觀一切法悉入一法故；得憶持無盡藏，受持一切佛所說法無忘失故；得決定慧無盡藏，善知一切佛所說法祕密方便故；得解義趣無盡藏，善知諸法理趣分齊故；得無邊悟解無盡藏，以如虛空智通達三世一切法故；得福德無盡藏，充滿一切諸眾生意不可盡故；得勇猛智覺無盡藏，悉能除滅一切眾生愚癡翳故；得決定辯才無盡藏，演說一切佛平等法令諸眾生悉解了故；得十力無畏無盡藏，具足一切菩薩所行，以離垢繒而繫其頂，至無障礙一切智故。是為十。佛子！菩薩摩訶薩以一切善根迴向時，得此十種無盡藏。」

爾時，金剛幢菩薩普觀十方而說頌言：

「菩薩成就深心力，普於諸法得自在，
以其勸請隨喜福，無礙方便善迴向。
三世所有諸如來，嚴淨佛剎遍世間，
所有功德靡不具，迴向淨剎亦如是。
三世所有諸佛法，菩薩皆悉諦思惟，
以心攝取無有餘，如是莊嚴諸佛剎。
盡於三世所有劫，讚一佛剎諸功德，
三世諸劫猶可盡，佛剎功德無窮盡。
如是一切諸佛剎，菩薩悉見無有餘，
總以莊嚴一佛土，一切佛土悉如是。
有諸佛子心清淨，悉從如來法化生，
一切功德莊嚴心，一切佛剎皆充滿。
彼諸菩薩悉具足，無量相好莊嚴身，
辯才演說遍世間，譬如大海無窮盡。
菩薩安住諸三昧，一切所行皆具足，
其心清淨無與等，光明普照十方界。
如是無餘諸佛剎，此諸菩薩皆充滿，
未曾憶念聲聞乘，亦復不求緣覺道。
菩薩如是心清淨，善根迴向諸群生，
普欲令其成正道，具足了知諸佛法。
十方所有眾魔怨，菩薩威力悉摧破，
勇猛智慧無能勝，決定修行究竟法。
菩薩以此大願力，所有迴向無留礙，
入於無盡功德藏，去來現在常無盡。
菩薩善觀諸行法，了達其性不自在，
既知諸法性如是，不妄取業及果報。
無有色法無色法，亦無有想無無想，
有法無法皆悉無，了知一切無所得。
一切諸法因緣生，體性非有亦非無，
而於因緣及所起，畢竟於中無取著。
一切眾生語言處，於中畢竟無所得，
了知名相皆分別，明解諸法悉無我。
如眾生性本寂滅，如是了知一切法，
三世所攝無有餘，剎及諸業皆平等。
以如是智而迴向，隨其悟解福業生，
此諸福相亦如解，豈復於中有可得？
如是迴向心無垢，永不稱量諸法性，
了達其性皆非性，不住世間亦不出。
一切所行眾善業，悉以迴向諸群生，
莫不了達其真性，所有分別皆除遣。
所有一切虛妄見，悉皆棄捨無有餘，
離諸熱惱恒清涼，住於解脫無礙地。
菩薩不壞一切法，亦不滅壞諸法性，
解了諸法猶如響，悉於一切無所著。
了知三世諸眾生，悉從因緣和合起，
亦知心樂及習氣，未曾滅壞一切法。
了達業性非是業，而亦不違諸法相，
又亦不壞業果報，說諸法性從緣起。
了知眾生無有生，亦無眾生可流轉，
無實眾生而可說，但依世俗假宣示。
「佛子！云何為菩薩摩訶薩隨順堅固一切善根迴向？

「佛子！此菩薩摩訶薩或為帝王臨御大國，威德廣被，名震天下，凡諸怨敵靡不歸順，發號施令悉依正法，執持一蓋溥蔭萬方，周行率土所向無礙，以離垢繒而繫其頂，於法自在，見者咸伏，不刑不罰，感德從化；以四攝法攝諸眾生，為轉輪王，一切周給。菩薩摩訶薩安住如是自在功德，有大眷屬，不可沮壞，離眾過失，見者無厭，福德莊嚴，相好圓滿，形體肢分均調具足；獲那羅延堅固之身，大力成就，無能屈伏；得清淨業，離諸業障；具足修行一切布施，或施飲食及諸上味，或施車乘，或施衣服，或施華鬘、雜香、塗香、床座、房舍及所住處、上妙燈燭、病緣湯藥、寶器、寶車、調良象馬，悉皆嚴飾，歡喜布施。或有來乞王所處座，若蓋、若傘，幢幡寶物、諸莊嚴具，頂上寶冠、髻中明珠，乃至王位，皆無所吝。若見眾生在牢獄中，捨諸財寶、妻子、眷屬，乃至以身救彼令脫。若見獄囚將欲被戮，即捨其身以代彼命。或見來乞連膚頂髮，歡喜施與亦無所吝。眼、耳、鼻、舌，及以牙齒、頭頂、手足、血肉、骨髓、心腎、肝肺、大腸、小腸、厚皮、薄皮、手足諸指、連肉爪甲，以歡喜心盡皆施與。或為求請未曾有法，投身而下深大火坑；或為護持如來正法，以身忍受一切苦毒；或為求法乃至一字，悉能遍捨四海之內一切所有。恒以正法化導群生，令修善行、捨離諸惡。若見眾生損敗他形，慈心救之，令捨罪業。若見如來成最正覺，稱揚讚歎，普使聞知。或施於地，造立僧坊、房舍、殿堂，以為住處；及施僮僕，供承作役。或以自身施來乞者，或施於佛。為求法故，歡喜踊躍；為眾生故，承事供養。或捨王位、城邑、聚落、宮殿、園林、妻子、眷屬，隨所乞求，悉滿其願。或捨一切資生之物，普設無遮大施之會；其中眾生種種福田，或從遠來，或從近來，或賢或愚，或好或醜，若男若女、人與非人，心行不同，所求各異，等皆施與，悉令滿足。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，發善攝心，悉以迴向。所謂：善攝色，隨順堅固一切善根；善攝受、想、行、識，隨順堅固一切善根；善攝王位，隨順堅固一切善根；善攝眷屬，隨順堅固一切善根；善攝資具，隨順堅固一切善根；善攝惠施，隨順堅固一切善根。

「佛子！菩薩摩訶薩隨所施物無量無邊，以彼善根如是迴向，所謂：『以上妙食施眾生時，其心清淨，於所施物無貪、無著、無所顧吝，具足行施；願一切眾生得智慧食，心無障礙，了知食性，無所貪著，但樂法喜出離之食；智慧充滿，以法堅住，攝取善根，法身、智身清淨遊行；哀愍眾生，為作福田，現受摶食。』是為菩薩摩訶薩布施食時善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩若施飲時，以此善根如是迴向，所謂：『願一切眾生飲法味水，精勤修習，具菩薩道；斷世渴愛，常求佛智；離欲境界，得法喜樂；從清淨法而生其身，常以三昧調攝其心；入智慧海，興大法雲，霔大法雨。』是為菩薩摩訶薩布施飲時善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩布施種種清淨上味。所謂：辛、酸、鹹、淡，及以甘、苦。種種諸味潤澤具足，能令四大安隱調和，肌體盈滿，氣力強壯，其心清淨常得歡喜；嚥咀之時，不欬不逆；諸根明利，內藏充實；毒不能侵，病不能傷；始終無患，永得安樂。以此善根如是迴向，所謂：『願一切眾生得最上味，甘露充滿；願一切眾生得法智味，了知一切諸味業用；願一切眾生得無量法味，了達法界，安住實際大法城中；願一切眾生作大法雲，周遍法界普雨法雨，教化調伏一切眾生；願一切眾生得勝智味，無上法喜充滿身心；願一切眾生得無貪著一切上味，不染世間一切諸味，常勤修習一切佛法；願一切眾生得一法味，了諸佛法悉無差別；願一切眾生得最勝味，乘一切智終無退轉；願一切眾生得入諸佛無異法味，悉能分別一切諸根；願一切眾生法味增益，常得滿足無礙佛法。』是為菩薩摩訶薩布施味時善根迴向；為令一切眾生勤修福德，皆悉具足無礙智身故。

「佛子！菩薩摩訶薩施車乘時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生皆得具足一切智乘，乘於大乘、不可壞乘、最勝乘、最上乘、速疾乘、大力乘、福德具足乘、出世間乘、出生無量諸菩薩乘。』是為菩薩摩訶薩施車乘時善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩布施衣時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生得慚愧衣以覆其身，捨離邪道露形惡法，顏色潤澤，皮膚細軟，成就諸佛第一之樂，得最清淨一切種智。』是為菩薩摩訶薩布施衣時善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩常以種種名華布施，所謂：微妙香華、種種色華、無量奇妙華、善見華、可喜樂華、一切時華、天華、人華、世所珍愛華、甚芬馥悅意華。以如是等無量妙華，供養一切現在諸佛，及佛滅後所有塔廟，或以供養說法之人，或以供養比丘僧寶、一切菩薩、諸善知識、聲聞、獨覺、父母、宗親，下至自身及餘一切貧窮、孤露。布施之時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生皆得諸佛三昧之華，悉能開敷一切諸法；願一切眾生皆得如佛，見者歡喜，心無厭足；願一切眾生所見順愜，心無動亂；願一切眾生具行廣大清淨之業；願一切眾生常念善友，心無變異；願一切眾生如阿伽陀藥，能除一切煩惱眾毒；願一切眾生成滿大願，皆悉得為無上智王；願一切眾生智慧日光破愚癡暗；願一切眾生菩提淨月增長滿足；願一切眾生入大寶洲見善知識，具足成就一切善根。』是為菩薩摩訶薩布施華時善根迴向，為令眾生皆得清淨無礙智故。

「佛子！菩薩摩訶薩布施鬘時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生人所樂見，見者欽歎，見者親善，見者愛樂，見者渴仰，見者除憂，見者生喜，見者離惡，見者常得親近於佛，見者清淨獲一切智。』是為菩薩摩訶薩布施鬘時善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩布施香時，以諸善根如是迴向：『願一切眾生具足戒香，得不缺戒、不雜戒、不污戒、無悔戒、離纏戒、無熱戒、無犯戒、無邊戒、出世戒、菩薩波羅蜜戒；願一切眾生以是戒故，皆得成就諸佛戒身。』是為菩薩摩訶薩布施香時善根迴向，為令眾生悉得圓滿無礙戒蘊故。

「佛子！菩薩摩訶薩施塗香時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生施香普熏，悉能惠捨一切所有；願一切眾生戒香普熏，得於如來究竟淨戒；願一切眾生忍香普熏，離於一切險害之心；願一切眾生精進香普熏，常服大乘精進甲冑；願一切眾生定香普熏，安住諸佛現前三昧；願一切眾生慧香普熏，一念得成無上智王；願一切眾生法香普熏，於無上法得無所畏；願一切眾生德香普熏，成就一切大功德智；願一切眾生菩提香普熏，得佛十力到於彼岸；願一切眾生清淨白法妙香普熏，永滅一切不善之法。』是為菩薩摩訶薩施塗香時善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩施床座時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生得諸天床座，證大智慧；願一切眾生得賢聖床座，捨凡夫意，住菩提心；願一切眾生得安樂床座，永離一切生死苦惱；願一切眾生得究竟床座，得見諸佛自在神通；願一切眾生得平等床座，恒普熏修一切善法；願一切眾生得最勝床座，具清淨業，世無與等；願一切眾生得安隱床座，證真實法，具足究竟；願一切眾生得清淨床座，修習如來淨智境界；願一切眾生得安住床座，得善知識常隨覆護；願一切眾生得師子床座，常如如來右脇而臥。』是為菩薩摩訶薩施床座時善根迴向，為令眾生修習正念、善護諸根故。

「佛子！菩薩摩訶薩施房舍時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生皆得安住清淨佛剎，精勤修習一切功德；安住甚深三昧境界，捨離一切住處執著；了諸住處皆無所有，離諸世間住一切智；攝取一切諸佛所住，住究竟道安樂住處；恒住第一清淨善根，終不捨離佛無上住。』是為菩薩摩訶薩施房舍時善根迴向；為欲利益一切眾生，隨其所應，思惟救護故。

「佛子！菩薩摩訶薩施住處時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生常獲善利，其心安樂；願一切眾生依如來住，依大智住，依善知識住，依尊勝住，依善行住，依大慈住，依大悲住，依六波羅蜜住，依大菩提心住，依一切菩薩道住。』是為菩薩摩訶薩施住處時善根迴向，為令一切福德清淨故，究竟清淨故，智清淨故，道清淨故，法清淨故，戒清淨故，志樂清淨故，信解清淨故，願清淨故，一切神通功德清淨故。

「佛子！菩薩摩訶薩施諸燈明，所謂：酥燈、油燈、寶燈、摩尼燈、漆燈、火燈、沈水燈、栴檀燈、一切香燈、無量色光燈。施如是等無量燈時，為欲利益一切眾生，為欲攝受一切眾生，以此善根如是迴向，所謂：『願一切眾生得無量光，普照一切諸佛正法；願一切眾生得清淨光，照見世間極微細色；願一切眾生得離翳光，了眾生界空無所有；願一切眾生得無邊光，身出妙光普照一切；願一切眾生得普照光，於諸佛法心無退轉；願一切眾生得佛淨光，一切剎中悉皆顯現；願一切眾生得無礙光，一光遍照一切法界；願一切眾生得無斷光，照諸佛剎光明不斷；願一切眾生得智幢光，普照世間；願一切眾生得無量色光，照一切剎示現神力。』菩薩如是施燈明時，為欲利益一切眾生，安樂一切眾生故，以此善根隨逐眾生，以此善根攝受眾生，以此善根分布眾生，以此善根慈愍眾生，以此善根覆育眾生，以此善根救護眾生，以此善根充滿眾生，以此善根緣念眾生，以此善根等益眾生，以此善根觀察眾生。是為菩薩摩訶薩施燈明時善根迴向，如是迴向無有障礙，普令眾生住善根中。

「佛子！菩薩摩訶薩施湯藥時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生於諸蓋纏，究竟得出；願一切眾生永離病身，得如來身；願一切眾生作大良藥，滅除一切不善之病；願一切眾生成阿伽陀藥，安住菩薩不退轉地；願一切眾生成如來藥，能拔一切煩惱毒箭；願一切眾生親近賢聖，滅諸煩惱，修清淨行；願一切眾生作大藥王，永除眾病，不令重發；願一切眾生作不壞藥樹，悉能救療一切眾生；願一切眾生得一切智光，出眾病箭；願一切眾生善解世間方藥之法，所有疾病為其救療。』菩薩摩訶薩施湯藥時，為令一切眾生永離眾病故，究竟安隱故，究竟清淨故，如佛無病故，拔除一切病箭故，得無盡堅固身故，得金剛圍山所不壞身故，得堅固滿足力故，得圓滿不可奪佛樂故，得一切佛自在堅固身故，以諸善根如是迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩悉能惠施一切器物。所謂：黃金器盛滿雜寶，白銀器盛眾妙寶，瑠璃器盛種種寶，玻瓈器盛滿無量寶莊嚴具，硨磲器盛赤真珠，碼碯器盛滿珊瑚摩尼珠寶，白玉器盛眾美食，栴檀器盛天衣服，金剛器盛眾妙香。無量無數種種寶器，盛無量無數種種眾寶，或施諸佛，信佛福田不思議故；或施菩薩，知善知識難值遇故；或施聖僧，為令佛法久住世故；或施聲聞及辟支佛，於諸聖人生淨信故；或施父母，為尊重故；或施師長，為恒誘誨，令依聖教修功德故；或施下劣、貧窮、孤露，大慈、大悲愛眼等視諸眾生故；專意滿足去、來、今世一切菩薩檀波羅蜜故；以一切物普施一切，終不厭捨諸眾生故。如是施時，於其施物及以受者，皆無所著。菩薩摩訶薩以如是等種種寶器盛無量寶而布施時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生成等虛空無邊藏器，念力廣大，悉能受持世、出世間一切經書，無有忘失；願一切眾生成清淨器，能悟諸佛甚深正法；願一切眾生成無上寶器，悉能受持三世佛法；願一切眾生成就如來廣大法器，以不壞信攝受三世佛菩提法；願一切眾生成就最勝寶莊嚴器，住大威德菩提之心；願一切眾生成就功德所依處器，於諸如來無量智慧生淨信解；願一切眾生成就趣入一切智器，究竟如來無礙解脫；願一切眾生得盡未來劫菩薩行器，能令眾生普皆安住一切智力；願一切眾生成就三世諸佛種性勝功德器，一切諸佛妙音所說悉能受持；願一切眾生成就容納盡法界、虛空界、一切世界一切如來眾會道場器，為大丈夫讚說之首，勸請諸佛轉正法輪。』是為菩薩摩訶薩布施器時善根迴向，為欲普令一切眾生皆得圓滿普賢菩薩行願器故。
