夜摩宮中偈讚品第二十

爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從十萬佛剎微塵數國土外諸世界中而來集會，其名曰：功德林菩薩、慧林菩薩、勝林菩薩、無畏林菩薩、慚愧林菩薩、精進林菩薩、力林菩薩、行林菩薩、覺林菩薩、智林菩薩。此諸菩薩所從來國，所謂：親慧世界、幢慧世界、寶慧世界、勝慧世界、燈慧世界、金剛慧世界、安樂慧世界、日慧世界、淨慧世界、梵慧世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行，所謂：常住眼佛、無勝眼佛、無住眼佛、不動眼佛、天眼佛、解脫眼佛、審諦眼佛、明相眼佛、最上眼佛、紺青眼佛。是諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，隨所來方，各化作摩尼藏師子之座，於其座上結跏趺坐。如此世界中，夜摩天上菩薩來集；一切世界，悉亦如是，其諸菩薩、世界、如來，所有名號悉等無別。

爾時，世尊從兩足上放百千億妙色光明，普照十方一切世界；夜摩宮中，佛及大眾靡不皆現。

爾時，功德林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「佛放大光明，普照於十方，
悉見天人尊，通達無障礙。
佛坐夜摩宮，普遍十方界，
此事甚奇特，世間所希有。
須夜摩天王，偈讚十如來，
如此會所見，一切處咸爾。
彼諸菩薩眾，皆同我等名，
十方一切處，演說無上法。
所從諸世界，名號亦無別，
各於其佛所，淨修於梵行。
彼諸如來等，名號悉亦同，
國土皆豐樂，神力悉自在。
十方一切處，皆謂佛在此，
或見在人間，或見住天宮。
如來普安住，一切諸國土，
我等今見佛，處此天宮殿。
昔發菩提願，普及十方界，
是故佛威力，充遍難思議。
遠離世所貪，具足無邊德，
故獲神通力，眾生靡不見。
遊行十方界，如空無所礙，
一身無量身，其相不可得。
佛功德無邊，云何可測知？
無住亦無去，普入於法界。」
爾時，慧林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「世間大導師，離垢無上尊，
不可思議劫，難可得值遇。
佛放大光明，世間靡不見，
為眾廣開演，饒益諸群生。
如來出世間，為世除癡冥，
如是世間燈，希有難可見。
已修施戒忍，精進及禪定，
般若波羅蜜，以此照世間。
如來無與等，求比不可得，
不了法真實，無有能得見。
佛身及神通，自在難思議，
無去亦無來，說法度眾生。
若有得見聞，清淨天人師，
永出諸惡趣，捨離一切苦。
無量無數劫，修習菩提行，
不能知此義，不可得成佛。
不可思議劫，供養無量佛，
若能知此義，功德超於彼。
無量剎珍寶，滿中施於佛，
不能知此義，終不成菩提。」
爾時，勝林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「譬如孟夏月，空淨無雲曀，
赫日揚光暉，十方靡不充。
其光無限量，無有能測知，
有目斯尚然，何況盲冥者。
諸佛亦如是，功德無邊際，
不可思議劫，莫能分別知。
諸法無來處，亦無能作者，
無有所從生，不可得分別。
一切法無來，是故無有生，
以生無有故，滅亦不可得。
一切法無生，亦復無有滅，
若能如是解，斯人見如來。
諸法無生故，自性無所有，
如是分別知，此人達深義。
以法無性故，無有能了知，
如是解於法，究竟無所解。
所說有生者，以現諸國土，
能知國土性，其心不迷惑。
世間國土性，觀察悉如實，
若能於此知，善說一切義。」
爾時，無畏林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「如來廣大身，究竟於法界，
不離於此座，而遍一切處。
若聞如是法，恭敬信樂者，
永離三惡道，一切諸苦難。
設往諸世界，無量不可數，
專心欲聽聞，如來自在力。
如是諸佛法，是無上菩提，
假使欲暫聞，無有能得者。
若有於過去，信如是佛法，
已成兩足尊，而作世間燈。
若有當得聞，如來自在力，
聞已能生信，彼亦當成佛。
若有於現在，能信此佛法，
亦當成正覺，說法無所畏。
無量無數劫，此法甚難值，
若有得聞者，當知本願力。
若有能受持，如是諸佛法，
持已廣宣說，此人當成佛。
況復勤精進，堅固心不捨，
當知如是人，決定成菩提。」
爾時，慚愧林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「若人得聞是，希有自在法，
能生歡喜心，疾除疑惑網。
一切知見人，自說如是言，
如來無不知，是故難思議。
無有從無智，而生於智慧，
世間常暗冥，是故無能生。
如色及非色，此二不為一，
智無智亦然，其體各殊異。
如相與無相，生死及涅槃，
分別各不同，智無智如是。
世界始成立，無有敗壞相，
智無智亦然，二相非一時。
如菩薩初心，不與後心俱，
智無智亦然，二心不同時。
譬如諸識身，各各無和合，
智無智如是，究竟無和合。
如阿伽陀藥，能滅一切毒，
有智亦如是，能滅於無智。
如來無有上，亦無與等者，
一切無能比，是故難值遇。」
爾時，精進林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「諸法無差別，無有能知者，
唯佛與佛知，智慧究竟故。
如金與金色，其性無差別，
法非法亦然，體性無有異。
眾生非眾生，二俱無真實，
如是諸法性，實義俱非有。
譬如未來世，無有過去相，
諸法亦如是，無有一切相。
譬如生滅相，種種皆非實，
諸法亦復然，自性無所有。
涅槃不可取，說時有二種，
諸法亦復然，分別有殊異。
如依所數物，而有於能數，
彼性無所有，如是了知法。
譬如算數法，增一至無量，
數法無體性，智慧故差別。
譬如諸世間，劫燒有終盡，
虛空無損敗，佛智亦如是。
如十方眾生，各取虛空相，
諸佛亦如是，世間妄分別。」
爾時，力林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「一切眾生界，皆在三世中，
三世諸眾生，悉住五蘊中。
諸蘊業為本，諸業心為本，
心法猶如幻，世間亦如是。
世間非自作，亦復非他作，
而其得有成，亦復得有壞。
世間雖有成，世間雖有壞，
了達世間者，此二不應說。
云何為世間？云何非世間？
世間非世間，但是名差別。
三世五蘊法，說名為世間，
彼滅非世間，如是但假名。
云何說諸蘊？諸蘊有何性？
蘊性不可滅，是故說無生。
分別此諸蘊，其性本空寂，
空故不可滅，此是無生義。
眾生既如是，諸佛亦復然，
佛及諸佛法，自性無所有。
能知此諸法，如實不顛倒，
一切知見人，常見在其前。」
爾時，行林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「譬如十方界，一切諸地種，
自性無所有，無處不周遍。
佛身亦如是，普遍諸世界，
種種諸色相，無主無來處。
但以諸業故，說名為眾生，
亦不離眾生，而有業可得。
業性本空寂，眾生所依止，
普作眾色相，亦復無來處。
如是諸色相，業力難思議，
了達其根本，於中無所見。
佛身亦如是，不可得思議，
種種諸色相，普現十方剎。
身亦非是佛，佛亦非是身，
但以法為身，通達一切法。
若能見佛身，清淨如法性，
此人於佛法，一切無疑惑。
若見一切法，本性如涅槃，
是則見如來，究竟無所住。
若修習正念，明了見正覺，
無相無分別，是名法王子。」
爾時，覺林菩薩承佛威力，遍觀十方而說頌言：

「譬如工畫師，分布諸彩色，
虛妄取異相，大種無差別。
大種中無色，色中無大種，
亦不離大種，而有色可得。
心中無彩畫，彩畫中無心，
然不離於心，有彩畫可得。
彼心恒不住，無量難思議，
示現一切色，各各不相知。
譬如工畫師，不能知自心，
而由心故畫，諸法性如是。
心如工畫師，能畫諸世間，
五蘊悉從生，無法而不造。
如心佛亦爾，如佛眾生然，
應知佛與心，體性皆無盡。
若人知心行，普造諸世間，
是人則見佛，了佛真實性。
心不住於身，身亦不住心，
而能作佛事，自在未曾有。
若人欲了知，三世一切佛，
應觀法界性，一切唯心造。」
爾時，智林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「所取不可取，所見不可見，
所聞不可聞，一心不思議。
有量及無量，二俱不可取，
若有人欲取，畢竟無所得。
不應說而說，是為自欺誑，
己事不成就，不令眾歡喜。
有欲讚如來，無邊妙色身，
盡於無數劫，無能盡稱述。
譬如隨意珠，能現一切色，
無色而現色，諸佛亦如是。
又如淨虛空，非色不可見，
雖現一切色，無能見空者。
諸佛亦如是，普現無量色，
非心所行處，一切莫能覩。
雖聞如來聲，音聲非如來，
亦不離於聲，能知正等覺。
菩提無來去，離一切分別，
云何於是中，自言能得見？
諸佛無有法，佛於何有說？
但隨其自心，謂說如是法。」
