如來出現品第三十七之二

「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺音聲？

「佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲遍至，普遍無量諸音聲故；應知如來音聲隨其心樂皆令歡喜，說法明了故；應知如來音聲隨其信解皆令歡喜，心得清涼故；應知如來音聲化不失時，所應聞者無不聞故；應知如來音聲無生滅，如呼響故；應知如來音聲無主，修習一切業所起故；應知如來音聲甚深，難可度量故；應知如來音聲無邪曲，法界所生故；應知如來音聲無斷絕，普入法界故；應知如來音聲無變易，至於究竟故。佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲，非量、非無量，非主、非無主，非示、非無示。何以故？佛子！譬如世界將欲壞時，無主無作，法爾而出四種音聲。其四者何？一曰：『汝等當知初禪安樂，離諸欲惡，超過欲界。』眾生聞已，自然而得成就初禪，捨欲界身，生於梵天。二曰：『汝等當知二禪安樂，無覺無觀，超於梵天。』眾生聞已，自然而得成就二禪，捨梵天身，生光音天。三曰：『汝等當知三禪安樂，無有過失，超光音天。』眾生聞已，自然而得成就三禪，捨光音身，生遍淨天。四曰：『汝等當知四禪寂靜，超遍淨天。』眾生聞已，自然而得成就四禪，捨遍淨身，生廣果天。是為四。佛子！此諸音聲無主無作，但從眾生諸善業力之所出生。佛子！如來音聲亦復如是，無主無作，無有分別，非入非出，但從如來功德法力，出於四種廣大音聲。其四者何？一曰：『汝等當知一切諸行皆悉是苦，所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德苦、著我我所苦、作諸惡行苦。欲生人、天當種善根；生人、天中，離諸難處。』眾生聞已，捨離顛倒，修諸善行，離諸難處，生人、天中。二曰：『汝等當知一切諸行眾苦熾然，如熱鐵丸。諸行無常，是磨滅法；涅槃寂靜，無為安樂，遠離熾然，消諸熱惱。』眾生聞已，勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍。三曰：『汝等當知聲聞乘者，隨他語解，智慧狹劣；更有上乘，名：獨覺乘，悟不由師，汝等應學。』樂勝道者聞此音已，捨聲聞道，修獨覺乘。四曰：『汝等當知過二乘位更有勝道，名為：大乘。菩薩所行，順六波羅蜜，不斷菩薩行，不捨菩提心，處無量生死而不疲厭，過於二乘，名為：大乘、第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。』若有眾生信解廣大，諸根猛利，宿種善根，為諸如來神力所加，有勝樂欲，希求佛果；聞此音已，發菩提心。佛子！如來音聲不從身出、不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如呼響，因於山谷及音聲起，無有形狀，不可覩見，亦無分別，而能隨逐一切語言。如來音聲亦復如是，無有形狀，不可覩見，非有方所，非無方所；但隨眾生欲解緣出，其性究竟，無言無示，不可宣說。佛子！是為如來音聲第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如諸天有大法鼓，名為：覺悟。若諸天子行放逸時，於虛空中出聲告言：『汝等當知一切欲樂皆悉無常，虛妄顛倒，須臾變壞，但誑愚夫令其戀著。汝莫放逸，若放逸者，墮諸惡趣，後悔無及。』放逸諸天聞此音已，生大憂怖，捨自宮中所有欲樂，詣天王所求法行道。佛子！彼天鼓音，無主無作，無起無滅，而能利益無量眾生。當知如來亦復如是，為欲覺悟放逸眾生，出於無量妙法音聲，所謂：無著聲、不放逸聲、無常聲、苦聲、無我聲、不淨聲、寂滅聲、涅槃聲、無有量自然智聲、不可壞菩薩行聲、至一切處如來無功用智地聲，以此音聲遍法界中而開悟之。無數眾生聞是音已，皆生歡喜，勤修善法，各於自乘而求出離，所謂：或修聲聞乘、或修獨覺乘、或習菩薩無上大乘。而如來音，不住方所，無有言說。佛子！是為如來音聲第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如自在天王有天采女，名曰：善口，於其口中出一音聲，其聲則與百千種樂而共相應，一一樂中復有百千差別音聲。佛子！彼善口女從口一聲，出於如是無量音聲。當知如來亦復如是，於一音中出無量聲，隨諸眾生心樂差別，皆悉遍至，悉令得解。佛子！是為如來音聲第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大梵天王住於梵宮出梵音聲，一切梵眾靡不皆聞，而彼音聲不出眾外。諸梵天眾咸生是念：『大梵天王獨與我語。』如來妙音亦復如是，道場眾會靡不皆聞，而其音聲不出眾外。何以故？根未熟者不應聞故。其聞音者皆作是念：『如來世尊獨為我說。』佛子！如來音聲無出無住，而能成就一切事業。是為如來音聲第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如眾水皆同一味，隨器異故水有差別，水無念慮亦無分別。如來言音亦復如是，唯是一味，謂解脫味，隨諸眾生心器異故無量差別，而無念慮亦無分別。佛子！是為如來音聲第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如阿那婆達多龍王興大密雲，遍閻浮提普霔甘雨，百穀苗稼皆得生長，江河泉池一切盈滿；此大雨水不從龍王身心中出，而能種種饒益眾生。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大悲雲遍十方界，普雨無上甘露法雨，令一切眾生皆生歡喜，增長善法，滿足諸乘。佛子！如來音聲不從外來、不從內出，而能饒益一切眾生。是為如來音聲第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如摩那斯龍王將欲降雨，未便即降，先起大雲彌覆虛空凝停七日，待諸眾生作務究竟。何以故？彼大龍王有慈悲心，不欲惱亂諸眾生故。過七日已，降微細雨普潤大地。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，將降法雨，未便即降，先興法雲成熟眾生，為欲令其心無驚怖；待其熟已，然後普降甘露法雨，演說甚深微妙善法，漸次令其滿足如來一切智智無上法味。佛子！是為如來音聲第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如海中有大龍王，名：大莊嚴，於大海中降雨之時，或降十種莊嚴雨，或百、或千、或百千種莊嚴雨。佛子！水無分別，但以龍王不思議力令其莊嚴，乃至百千無量差別。如來、應、正等覺亦復如是，為諸眾生說法之時，或以十種差別音說，或百、或千、或以百千，或以八萬四千音聲說八萬四千行，乃至或以無量百千億那由他音聲各別說法，令其聞者皆生歡喜；如來音聲無所分別，但以諸佛於甚深法界圓滿清淨，能隨眾生根之所宜，出種種言音皆令歡喜。佛子！是為如來音聲第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如娑竭羅龍王，欲現龍王大自在力，饒益眾生咸令歡喜，從四天下乃至他化自在天處，興大雲網周匝彌覆。其雲色相無量差別，或閻浮檀金光明色，或毘瑠璃光明色，或白銀光明色，或玻瓈光明色，或牟薩羅光明色，或碼碯光明色，或勝藏光明色，或赤真珠光明色，或無量香光明色，或無垢衣光明色，或清淨水光明色，或種種莊嚴具光明色，如是雲網周匝彌布。既彌布已，出種種色電光。所謂：閻浮檀金色雲出瑠璃色電光，瑠璃色雲出金色電光，銀色雲出玻瓈色電光，玻瓈色雲出銀色電光，牟薩羅色雲出碼碯色電光，碼碯色雲出牟薩羅色電光，勝藏寶色雲出赤真珠色電光，赤真珠色雲出勝藏寶色電光，無量香色雲出無垢衣色電光，無垢衣色雲出無量香色電光，清淨水色雲出種種莊嚴具色電光，種種莊嚴具色雲出清淨水色電光；乃至種種色雲出一色電光，一色雲出種種色電光。復於彼雲中出種種雷聲，隨眾生心皆令歡喜。所謂：或如天女歌詠音，或如諸天妓樂音，或如龍女歌詠音，或如乾闥婆女歌詠音，或如緊那羅女歌詠音，或如大地震動聲，或如海水波潮聲，或如獸王哮吼聲，或如好鳥鳴囀聲，及餘無量種種音聲。既震雷已，復起涼風，令諸眾生心生悅樂，然後乃降種種諸雨，利益安樂無量眾生。從他化天至於地上，於一切處所雨不同。所謂：於大海中雨清冷水，名：無斷絕；於他化自在天雨簫笛等種種樂音，名為：美妙；於化樂天雨大摩尼寶，名：放大光明；於兜率天雨大莊嚴具，名為：垂髻；於夜摩天雨大妙華，名：種種莊嚴具；於三十三天雨眾妙香，名為：悅意；於四天王天雨天寶衣，名為：覆蓋；於龍王宮雨赤真珠，名：涌出光明；於阿脩羅宮雨諸兵仗，名：降伏怨敵；於此欝單越雨種種華，名曰：開敷；餘三天下悉亦如是，然各隨其處，所雨不同。雖彼龍王其心平等無有彼此，但以眾生善根異故，雨有差別。佛子！如來、應、正等覺無上法王亦復如是，欲以正法教化眾生，先布身雲彌覆法界，隨其樂欲為現不同。所謂：或為眾生現生身雲，或為眾生現化身雲，或為眾生現力持身雲，或為眾生現色身雲，或為眾生現相好身雲，或為眾生現福德身雲，或為眾生現智慧身雲，或為眾生現諸力不可壞身雲，或為眾生現無畏身雲，或為眾生現法界身雲。佛子！如來以如是等無量身雲，普覆十方一切世界，隨諸眾生所樂，各別示現種種光明電光。所謂：或為眾生現光明電光，名：無所不至；或為眾生現光明電光，名：無邊光明；或為眾生現光明電光，名：入佛祕密法；或為眾生現光明電光，名：影現光明；或為眾生現光明電光，名：光明照耀；或為眾生現光明電光，名：入無盡陀羅尼門；或為眾生現光明電光，名：正念不亂；或為眾生現光明電光，名：究竟不壞；或為眾生現光明電光，名：順入諸趣；或為眾生現光明電光，名：滿一切願皆令歡喜。佛子！如來、應、正等覺現如是等無量光明電光已，復隨眾生心之所樂，出生無量三昧雷聲。所謂：善覺智三昧雷聲、明盛離垢海三昧雷聲、一切法自在三昧雷聲、金剛輪三昧雷聲、須彌山幢三昧雷聲、海印三昧雷聲、日燈三昧雷聲、無盡藏三昧雷聲、不壞解脫力三昧雷聲。佛子！如來身雲中出如是等無量差別三昧雷聲已，將降法雨，先現瑞相開悟眾生。所謂：從無障礙大慈悲心，現於如來大智風輪，名：能令一切眾生生不思議歡喜適悅。此相現已，一切菩薩及諸眾生，身之與心皆得清涼。然後從如來大法身雲、大慈悲雲、大不思議雲，雨不思議廣大法雨，令一切眾生身心清淨。所謂：為坐菩提場菩薩雨大法雨，名：法界無差別；為最後身菩薩雨大法雨，名：菩薩遊戲如來祕密教；為一生所繫菩薩雨大法雨，名：清淨普光明；為灌頂菩薩雨大法雨，名：如來莊嚴具所莊嚴；為得忍菩薩雨大法雨，名：功德寶智慧華開敷不斷菩薩大悲行；為住向行菩薩雨大法雨，名：入現前變化甚深門而行菩薩行無休息無疲厭；為初發心菩薩雨大法雨，名：出生如來大慈悲行救護眾生；為求獨覺乘眾生雨大法雨，名：深知緣起法遠離二邊得不壞解脫果；為求聲聞乘眾生雨大法雨，名：以大智慧劍斷一切煩惱怨；為積集善根決定、不決定眾生雨大法雨，名：能令成就種種法門生大歡喜。佛子！諸佛如來隨眾生心，雨如是等廣大法雨，充滿一切無邊世界。佛子！如來、應、正等覺其心平等，於法無吝，但以眾生根欲不同，所雨法雨示有差別。是為如來音聲第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！應知如來音聲有十種無量。何等為十？所謂：如虛空界無量，至一切處故；如法界無量，無所不遍故；如眾生界無量，令一切心喜故；如諸業無量，說其果報故；如煩惱無量，悉令除滅故；如眾生言音無量，隨解令聞故；如眾生欲解無量，普觀救度故；如三世無量，無有邊際故；如智慧無量，分別一切故；如佛境界無量，入佛法界故。佛子！如來、應、正等覺音聲成就如是等阿僧祇無量，諸菩薩摩訶薩應如是知。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「三千世界將壞時，眾生福力聲告言，
四禪寂靜無諸苦，令其聞已悉離欲。
十力世尊亦如是，出妙音聲遍法界，
為說諸行苦無常，令其永度生死海。
譬如深山大谷中，隨有音聲皆響應，
雖能隨逐他言語，而響畢竟無分別。
十力言音亦復然，隨其根熟為示現，
令其調伏生歡喜，不念我今能演說。
如天有鼓名能覺，常於空中震法音，
誡彼放逸諸天子，令其聞已得離著。
十力法鼓亦如是，出於種種妙音聲，
覺悟一切諸群生，令其悉證菩提果。
自在天王有寶女，口中善奏諸音樂，
一聲能出百千音，一一音中復百千。
善逝音聲亦如是，一聲而出一切音，
隨其性欲有差別，各令聞已斷煩惱。
譬如梵王吐一音，能令梵眾皆歡喜，
音唯及梵不出外，一一皆言己獨聞。
十力梵王亦復然，演一言音充法界，
唯霑眾會不遠出，以無信故未能受。
譬如眾水同一性，八功德味無差別，
因地在器各不同，是故令其種種異。
一切智音亦如是，法性一味無分別，
隨諸眾生行不同，故使聽聞種種異。
譬如無熱大龍王，降雨普洽閻浮地，
能令草樹皆生長，而不從身及心出。
諸佛妙音亦如是，普雨法界悉充洽，
能令生善滅諸惡，不從內外而得有。
譬如摩那斯龍王，興雲七日未先雨，
待諸眾生作務竟，然後始降成利益。
十力演義亦如是，先化眾生使成熟，
然後為說甚深法，令其聞者不驚怖。
大莊嚴龍於海中，霔於十種莊嚴雨，
或百或千百千種，水雖一味莊嚴別。
究竟辯才亦如是，說十二十諸法門，
或百或千至無量，不生心念有殊別。
最勝龍王娑竭羅，興雲普覆四天下，
於一切處雨各別，而彼龍心無二念。
諸佛法王亦如是，大悲身雲遍十方，
為諸修行雨各異，而於一切無分別。
「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺心？佛子！如來心、意、識俱不可得，但應以智無量故，知如來心。

「譬如虛空為一切物所依，而虛空無所依。如來智慧亦復如是，為一切世間、出世間智所依，而如來智無所依。佛子！是為如來心第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如法界常出一切聲聞、獨覺、菩薩解脫，而法界無增減。如來智慧亦復如是，恒出一切世間、出世間種種智慧，而如來智無增減。佛子！是為如來心第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大海，其水潛流四天下地及八十億諸小洲中，有穿鑿者無不得水，而彼大海不作分別：『我出於水。』佛智海水亦復如是，流入一切眾生心中，若諸眾生觀察境界、修習法門，則得智慧清淨明了，而如來智平等無二、無有分別，但隨眾生心行異故，所得智慧各各不同。佛子！是為如來心第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大海有四寶珠，具無量德，能生海內一切珍寶；若大海中無此寶珠，乃至一寶亦不可得。何等為四？一名：積集寶，二名：無盡藏，三名：遠離熾然，四名：具足莊嚴。佛子！此四寶珠，一切凡夫諸龍神等悉不得見。何以故？娑竭龍王以此寶珠端嚴方正置於宮中深密處故。佛子！如來、應、正等覺大智慧海亦復如是，於中有四大智寶珠，具足無量福智功德，由此能生一切眾生聲聞、獨覺、學、無學位，及諸菩薩智慧之寶。何等為四？所謂：無染著巧方便大智慧寶、善分別有為無為法大智慧寶、分別說無量法而不壞法性大智慧寶、知時非時未曾誤失大智慧寶。若諸如來大智海中無此四寶，有一眾生得入大乘，終無是處。此四智寶，薄福眾生所不能見。何以故？置於如來深密藏故。此四智寶，平均正直，端潔妙好，普能利益諸菩薩眾，令其悉得智慧光明。佛子！是為如來心第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大海，有四熾然光明大寶布在其底，性極猛熱，常能飲縮百川所注無量大水，是故大海無有增減。何等為四？一名：日藏，二名：離潤，三名：火焰光，四名：盡無餘。佛子！若大海中無此四寶，從四天下乃至有頂，其中所有悉被漂沒。佛子！此日藏大寶光明照觸，海水悉變為乳；離潤大寶光明照觸，其乳悉變為酪；火焰光大寶光明照觸，其酪悉變為酥；盡無餘大寶光明照觸，其酥變成醍醐；如火熾然，悉盡無餘。佛子！如來、應、正等覺大智慧海亦復如是，有四種大智慧寶，具足無量威德光明；此智寶光觸諸菩薩，乃至令得如來大智。何等為四？所謂：滅一切散善波浪大智慧寶、除一切法愛大智慧寶、慧光普照大智慧寶、與如來平等無邊無功用大智慧寶。佛子！諸菩薩修習一切助道法時，起無量散善波浪，一切世間天、人、阿脩羅所不能壞；如來以滅一切散善波浪大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨一切散善波浪，持心一境，住於三昧；又以除一切法愛大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨離三昧味著，起廣大神通；又以慧光普照大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起廣大神通，住大明功用行；又以與如來平等無邊無功用大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起大明功用行，乃至得如來平等地，息一切功用，令無有餘。佛子！若無如來此四智寶大光照觸，乃至有一菩薩得如來地，無有是處。佛子！是為如來心第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！如從水際，上至非想非非想天，其中所有大千國土，欲、色、無色眾生之處，莫不皆依虛空而起、虛空而住。何以故？虛空普遍故；雖彼虛空，普容三界而無分別。佛子！如來智慧亦復如是，若聲聞智，若獨覺智，若菩薩智，若有為行智，若無為行智，一切皆依如來智起、如來智住。何以故？如來智慧遍一切故；雖復普容無量智慧而無分別。佛子！是為如來心第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！如雪山頂有藥王樹，名：無盡根。彼藥樹根從十六萬八千由旬下盡金剛地水輪際生。彼藥王樹若生根時，令閻浮提一切樹根生；若生莖時，令閻浮提一切樹莖生；枝、葉、華、果悉皆如是。此藥王樹，根能生莖，莖能生根，根無有盡，名：無盡根。佛子！彼藥王樹於一切處皆令生長，唯於二處不能為作生長利益，所謂：地獄深坑及水輪中；然亦於彼初無厭捨。佛子！如來智慧大藥王樹亦復如是，以過去所發成就一切智慧善法、普覆一切諸眾生界、除滅一切諸惡道苦廣大悲願而為其根，於一切如來真實智慧種性中生堅固不動善巧方便以為其莖，遍法界智、諸波羅蜜以為其枝，禪定、解脫、諸大三昧以為其葉，總持、辯才、菩提分法以為其華，究竟無變諸佛解脫以為其果。佛子！如來智慧大藥王樹，何故得名為：無盡根？以究竟無休息故，不斷菩薩行故；菩薩行即如來性，如來性即菩薩行，是故得名為：無盡根。佛子！如來智慧大藥王樹，其根生時，令一切菩薩生不捨眾生大慈悲根；其莖生時，令一切菩薩增長堅固精進深心莖；其枝生時，令一切菩薩增長一切諸波羅蜜枝；其葉生時，令一切菩薩生長淨戒頭陀功德少欲知足葉；其華生時，令一切菩薩具諸善根相好莊嚴華；其果生時，令一切菩薩得無生忍乃至一切佛灌頂忍果。佛子！如來智慧大藥王樹唯於二處不能為作生長利益，所謂：二乘墮於無為廣大深阬及壞善根非器眾生溺大邪見貪愛之水；然亦於彼曾無厭捨。佛子！如來智慧無有增減，以根善安住，生無休息故。佛子！是為如來心第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如三千大千世界劫火起時，焚燒一切草木叢林，乃至鐵圍、大鐵圍山皆悉熾然無有遺餘。

「佛子！假使有人手執乾草投彼火中，於意云何，得不燒不？」

答言：「不也。」

「佛子！彼所投草容可不燒；如來智慧分別三世一切眾生、一切國土、一切劫數、一切諸法，無不知者；若言不知，無有是處。何以故？智慧平等悉明達故。佛子！是為如來心第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如風災壞世界時，有大風起，名曰：散壞，能壞三千大千世界，鐵圍山等皆成碎末。復有大風，名為：能障，周匝三千大千世界障散壞風，不令得至餘方世界。佛子！若令無此能障大風，十方世界無不壞盡。如來、應、正等覺亦復如是，有大智風，名為：能滅，能滅一切諸大菩薩煩惱習氣；有大智風，名為：巧持，巧持其根未熟菩薩不令能滅大智風輪斷其一切煩惱習氣。佛子！若無如來巧持智風，無量菩薩皆墮聲聞、辟支佛地；由此智故，令諸菩薩超二乘地，安住如來究竟之位。佛子！是為如來心第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！如來智慧無處不至。何以故？無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得；若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。佛子！譬如有大經卷，量等三千大千世界，書寫三千大千世界中事，一切皆盡。所謂：書寫大鐵圍山中事，量等大鐵圍山；書寫大地中事，量等大地；書寫中千世界中事，量等中千世界；書寫小千世界中事，量等小千世界；如是，若四天下，若大海，若須彌山，若地天宮殿，若欲界空居天宮殿，若色界宮殿，若無色界宮殿，一一書寫，其量悉等。此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中；如一微塵，一切微塵皆亦如是。時，有一人智慧明達，具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，於諸眾生無少利益，即作是念：『我當以精進力，破彼微塵，出此經卷，令得饒益一切眾生。』作是念已，即起方便，破彼微塵，出此大經，令諸眾生普得饒益。如於一塵，一切微塵應知悉然。佛子！如來智慧亦復如是，無量無礙，普能利益一切眾生，具足在於眾生身中；但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。爾時，如來以無障礙清淨智眼，普觀法界一切眾生而作是言：『奇哉！奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧，愚癡迷惑，不知不見？我當教以聖道，令其永離妄想執著，自於身中得見如來廣大智慧與佛無異。』即教彼眾生修習聖道，令離妄想；離妄想已，證得如來無量智慧，利益安樂一切眾生。佛子！是為如來心第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

「佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量無礙不可思議廣大相，知如來、應、正等覺心。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「欲知諸佛心，當觀佛智慧，
佛智無依處，如空無所依。
眾生種種樂，及諸方便智，
皆依佛智慧，佛智無依止。
聲聞與獨覺，及諸佛解脫，
皆依於法界，法界無增減。
佛智亦如是，出生一切智，
無增亦無減，無生亦無盡。
如水潛流地，求之無不得，
無念亦無盡，功力遍十方。
佛智亦如是，普在眾生心，
若有勤修行，疾得智光明。
如龍有四珠，出生一切寶，
置之深密處，凡人莫能見。
佛四智亦然，出生一切智，
餘人莫能見，唯除大菩薩。
如海有四寶，能飲一切水，
令海不流溢，亦復無增減。
如來智亦爾，息浪除法愛，
廣大無有邊，能生佛菩薩。
下方至有頂，欲色無色界，
一切依虛空，虛空不分別。
聲聞與獨覺，菩薩眾智慧，
皆依於佛智，佛智無分別。
雪山有藥王，名為無盡根，
能生一切樹，根莖葉華實。
佛智亦如是，如來種中生，
既得菩提已，復生菩薩行。
如人把乾草，置之於劫燒，
金剛猶洞然，此無不燒理。
三世劫與剎，及其中眾生，
彼草容不燒，此佛無不知。
有風名散壞，能壞於大千；
若無別風止，壞及無量界。
大智風亦爾，滅諸菩薩惑；
別有善巧風，令住如來地。
如有大經卷，量等三千界，
在於一塵內，一切塵悉然。
有一聰慧人，淨眼悉明見，
破塵出經卷，普饒益眾生。
佛智亦如是，遍在眾生心，
妄想之所纏，不覺亦不知。
諸佛大慈悲，令其除妄想，
如是乃出現，饒益諸菩薩。
