如來出現品第三十七之三

「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺境界？佛子！菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，知一切世間境界是如來境界，知一切三世境界、一切剎境界、一切法境界、一切眾生境界、真如無差別境界、法界無障礙境界、實際無邊際境界、虛空無分量境界、無境界境界是如來境界。佛子！如一切世間境界無量，如來境界亦無量；如一切三世境界無量，如來境界亦無量；乃至，如無境界境界無量，如來境界亦無量；如無境界境界一切處無有，如來境界亦如是一切處無有。佛子！菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界。如心境界無量無邊、無縛無脫，如來境界亦無量無邊、無縛無脫。何以故？以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。佛子！如大龍王隨心降雨，其雨不從內出、不從外出。如來境界亦復如是，隨於如是思惟分別，則有如是無量顯現，於十方中悉無來處。佛子！如大海水，皆從龍王心力所起。諸佛如來一切智海亦復如是，皆從如來往昔大願之所生起。

「佛子！一切智海無量無邊，不可思議，不可言說；然我今者略說譬諭，汝應諦聽。佛子！此閻浮提有二千五百河流入大海，西拘耶尼有五千河流入大海，東弗婆提有七千五百河流入大海，北欝單越有一萬河流入大海。

「佛子！此四天下，如是二萬五千河相續不絕流入大海。於意云何，此水多不？」

答言：「甚多。」

「佛子！復有十光明龍王，雨大海中水倍過前；百光明龍王，雨大海中水復倍前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連霔不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，各雨大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子，名：閻浮幢，雨大海中水復倍前。佛子！十光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；百光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連霔不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，宮殿各別，其中有水流入大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子閻浮幢宮殿中水流入大海，復倍過前。佛子！娑竭羅龍王連雨大海，水復倍前；其娑竭羅龍王宮殿中水涌出入海，復倍於前；其所出水紺瑠璃色，涌出有時，是故大海潮不失時。佛子！如是大海，其水無量，眾寶無量，眾生無量，所依大地亦復無量。

「佛子！於汝意云何，彼大海為無量不？」答言：「實為無量，不可為諭。」

「佛子！此大海無量於如來智海無量，百分不及一，千分不及一，乃至優波尼沙陀分不及其一；但隨眾生心為作譬諭，而佛境界非譬所及。佛子！菩薩摩訶薩應知如來智海無量，從初發心修一切菩薩行不斷故；應知寶聚無量，一切菩提分法、三寶種不斷故；應知所住眾生無量，一切學、無學、聲聞、獨覺所受用故；應知住地無量，從初歡喜地乃至究竟無障礙地諸菩薩所居故。佛子！菩薩摩訶薩為入無量智慧利益一切眾生故，於如來、應、正等覺境界應如是知。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「如心境界無有量，諸佛境界亦復然；
如心境界從意生，佛境如是應觀察。
如龍不離於本處，以心威力霔大雨，
雨水雖無來去處，隨龍心故悉充洽。
十力牟尼亦如是，無所從來無所去，
若有淨心則現身，量等法界入毛孔。
如海珍奇無有量，眾生大地亦復然，
水性一味等無別，於中生者各蒙利。
如來智海亦如是，一切所有皆無量，
有學無學住地人，悉在其中得饒益。
「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺行？佛子！菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行，應知真如行是如來行。佛子！如真如，前際不生，後際不動，現在不起；如來行亦如是，不生、不動、不起。佛子！如法界，非量、非無量，無形故；如來行亦如是，非量、非無量，無形故。佛子！譬如鳥飛虛空，經於百年，已經過處、未經過處皆不可量。何以故？虛空界無邊際故。如來行亦如是，假使有人經百千億那由他劫分別演說，已說、未說皆不可量。何以故？如來行無邊際故。佛子！如來、應、正等覺住無礙行，無有住處，而能普為一切眾生示現所行，令其見已，出過一切諸障礙道。佛子！譬如金翅鳥王，飛行虛空，迴翔不去，以清淨眼觀察海內諸龍宮殿，奮勇猛力，以左右翅鼓揚海水悉令兩闢，知龍男女命將盡者而搏取之。如來、應、正等覺金翅鳥王亦復如是，住無礙行，以淨佛眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若曾種善根已成熟者，如來奮勇猛十力，以止觀兩翅鼓揚生死大愛水海，使其兩闢而撮取之，置佛法中，令斷一切妄想戲論，安住如來無分別無礙行。佛子！譬如日月，獨無等侶，周行虛空，利益眾生，不作是念：『我從何來，而至何所。』諸佛如來亦復如是，性本寂滅，無有分別，示現遊行一切法界，為欲饒益諸眾生故，作諸佛事無有休息，不生如是戲論分別：『我從彼來，而向彼去。』佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量方便、無量性相，知見如來、應、正等覺所行之行。」

爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：

「譬如真如不生滅，無有方所無能見；
大饒益者行如是，出過三世不可量。
法界非界非非界，非是有量非無量；
大功德者行亦然，非量無量無身故。
如鳥飛行億千歲，前後虛空等無別；
眾劫演說如來行，已說未說不可量。
金翅在空觀大海，闢水搏取龍男女；
十力能拔善根人，令出有海除眾惑。
譬如日月遊虛空，照臨一切不分別；
世尊周行於法界，教化眾生無動念。
「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺成正覺？佛子！菩薩摩訶薩應知如來成正覺，於一切義無所觀察，於法平等無所疑惑，無二無相，無行無止，無量無際，遠離二邊，住於中道，出過一切文字言說，知一切眾生心念所行、根性欲樂、煩惱染習；舉要言之，於一念中悉知三世一切諸法。佛子！譬如大海普能印現四天下中一切眾生色身形像，是故共說以為大海；諸佛菩提亦復如是，普現一切眾生心念、根性樂欲而無所現，是故說名諸佛菩提。佛子！諸佛菩提，一切文字所不能宣，一切音聲所不能及，一切言語所不能說，但隨所應方便開示。佛子！如來、應、正等覺成正覺時，得一切眾生量等身，得一切法量等身，得一切剎量等身，得一切三世量等身，得一切佛量等身，得一切語言量等身，得真如量等身，得法界量等身，得虛空界量等身，得無礙界量等身，得一切願量等身，得一切行量等身，得寂滅涅槃界量等身。佛子！如所得身，言語及心亦復如是，得如是等無量無數清淨三輪。佛子！如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂：無性。無何等性？所謂：無相性、無盡性、無生性、無滅性、無我性、無非我性、無眾生性、無非眾生性、無菩提性、無法界性、無虛空性，亦復無有成正覺性。知一切法皆無性故，得一切智，大悲相續，救度眾生。佛子！譬如虛空，一切世界若成若壞，常無增減。何以故？虛空無生故。諸佛菩提亦復如是，若成正覺、不成正覺，亦無增減。何以故？菩提無相、無非相，無一、無種種故。佛子！假使有人能化作恒河沙等心，一一心復化作恒河沙等佛，皆無色、無形、無相，如是盡恒河沙等劫無有休息。佛子！於汝意云何？彼人化心，化作如來，凡有幾何？」如來性起妙德菩薩言：「如我解於仁所說義，化與不化等無有別，云何問言凡有幾何？」普賢菩薩言：「善哉善哉！佛子！如汝所說，設一切眾生，於一念中悉成正覺，與不成正覺等無有異。何以故？菩提無相故；若無有相，則無增無減。佛子！菩薩摩訶薩應如是知成等正覺同於菩提一相無相。如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧；入已，於一成正覺廣大身，現一切眾生數等身住於身中。如一成正覺廣大身，一切成正覺廣大身悉亦如是。佛子！如來有如是等無量成正覺門，是故應知如來所現身無有量；以無量故，說如來身為無量界、等眾生界。佛子！菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中，有一切眾生數等諸佛身。何以故？如來成正覺身究竟無生滅故。如一毛孔遍法界，一切毛孔悉亦如是，當知無有少許處空無佛身。何以故？如來成正覺，無處不至故；隨其所能，隨其勢力，於道場菩提樹下師子座上，以種種身成等正覺。佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺，廣大周遍，無處不有，不離不斷，無有休息，入不思議方便法門。佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「正覺了知一切法，無二離二悉平等，
自性清淨如虛空，我與非我不分別。
如海印現眾生身，以此說其為大海；
菩提普印諸心行，是故說名為正覺。
譬如世界有成敗，而於虛空不增減；
一切諸佛出世間，菩提一相恒無相。
如人化心化作佛，化與不化性無異；
一切眾生成菩提，成與不成無增減。
佛有三昧名善覺，菩提樹下入此定，
放眾生等無量光，開悟群品如蓮敷。
如三世劫剎眾生，所有心念及根欲，
如是數等身皆現，是故正覺名無量。
「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺轉法輪？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來以心自在力無起無轉而轉法輪，知一切法恒無起故；以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊見故；離欲際、非際而轉法輪，入一切法虛空際故；無有言說而轉法輪，知一切法不可說故；究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故；以一切文字、一切言語而轉法輪，如來音聲無處不至故；知聲如響而轉法輪，了於諸法真實性故；於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故；無遺無盡而轉法輪，內外無著故。佛子！譬如一切文字語言，盡未來劫說不可盡；佛轉法輪亦復如是，一切文字安立顯示，無有休息，無有窮盡。佛子！如來法輪悉入一切語言文字而無所住。譬如書字，普入一切事、一切語、一切算數、一切世間出世間處而無所住；如來音聲亦復如是，普入一切處、一切眾生、一切法、一切業、一切報中而無所住。一切眾生種種語言，皆悉不離如來法輪。何以故？言音實相即法輪故。佛子！菩薩摩訶薩於如來轉法輪應如是知

「復次，佛子！菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪，應知如來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處？佛子！如來隨一切眾生心行欲樂無量差別，出若干音聲而轉法輪。佛子！如來、應、正等覺有三昧，名：究竟無礙無畏，入此三昧已，於成正覺一一身、一一口，各出一切眾生數等言音，一一音中眾音具足，各各差別而轉法輪，令一切眾生皆生歡喜。能如是知轉法輪者，當知此人則為隨順一切佛法；不如是知，則非隨順。佛子！諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪，普入無量眾生界故。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「如來法輪無所轉，三世無起亦無得，
譬如文字無盡時，十力法輪亦如是。
如字普入而無至，正覺法輪亦復然，
入諸言音無所入，能令眾生悉歡喜。
佛有三昧名究竟，入此定已乃說法，
一切眾生無有邊，普出其音令悟解。
一一音中復更演，無量言音各差別，
於世自在無分別，隨其欲樂普使聞。
文字不從內外出，亦不失壞無積聚，
而為眾生轉法輪，如是自在甚奇特。
「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺般涅槃？佛子！菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性。如真如涅槃，如來涅槃亦如是；如實際涅槃，如來涅槃亦如是；如法界涅槃，如來涅槃亦如是；如虛空涅槃，如來涅槃亦如是；如法性涅槃，如來涅槃亦如是；如離欲際涅槃，如來涅槃亦如是；如無相際涅槃，如來涅槃亦如是；如我性際涅槃，如來涅槃亦如是；如一切法性際涅槃，如來涅槃亦如是；如真如際涅槃，如來涅槃亦如是。何以故？涅槃無生無出故；若法無生無出，則無有滅。佛子！如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？為欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿皆如現在，亦不起二、不二想。何以故？菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。佛子！諸佛如來為令眾生生欣樂故，出現於世；欲令眾生生戀慕故，示現涅槃；而實如來無有出世，亦無涅槃。何以故？如來常住清淨法界，隨眾生心示現涅槃。佛子！譬如日出，普照世間，於一切淨水器中影無不現，普遍眾處而無來往，或一器破便不現影。佛子！於汝意云何，彼影不現為日咎不？」答言：「不也。但由器壞，非日有咎。」「佛子！如來智日亦復如是，普現法界無前無後，一切眾生淨心器中佛無不現，心器常淨常見佛身，若心濁器破則不得見。佛子！若有眾生應以涅槃而得度者，如來則為示現涅槃，而實如來無生、無歿、無有滅度。佛子！譬如火大，於一切世間能為火事，或時一處其火息滅。於意云何，豈一切世間火皆滅耶？」答言：「不也。」「佛子！如來、應、正等覺亦復如是，於一切世界施作佛事，或於一世界能事已畢示入涅槃，豈一切世界諸佛如來悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

「復次，佛子！譬如幻師善明幻術，以幻術力，於三千大千世界一切國土、城邑、聚落示現幻身，以幻力持經劫而住；然於餘處，幻事已訖，隱身不現。佛子！於汝意云何，彼大幻師豈於一處隱身不現，便一切處皆隱滅耶？」答言：「不也。」「佛子！如來、應、正等覺亦復如是，善知無量智慧方便種種幻術，於一切法界普現其身，持令常住盡未來際；或於一處，隨眾生心，所作事訖，示現涅槃。豈以一處示入涅槃，便謂一切悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

「復次，佛子！如來、應、正等覺示涅槃時，入不動三昧；入此三昧已，於一一身各放無量百千億那由他大光明，一一光明各出阿僧祇蓮華，一一蓮華各有不可說妙寶華蘂，一一華蘂有師子座，一一座上皆有如來結跏趺坐，其佛身數正與一切眾生數等，皆具上妙功德莊嚴，從本願力之所生起。若有眾生善根熟者，見佛身已，則皆受化。然彼佛身，盡未來際究竟安住，隨宜化度一切眾生未曾失時。佛子！如來身者，無有方處，非實非虛，但以諸佛本誓願力，眾生堪度則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。佛子！如來住於無量無礙究竟法界、虛空界，真如法性無生無滅及以實際，為諸眾生隨時示現；本願持故，無有休息，不捨一切眾生、一切剎、一切法。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「如日舒光照法界，器壞水漏影隨滅；
最勝智日亦如是，眾生無信見涅槃。
如火世間作火事，於一城邑或時息；
人中最勝遍法界，化事訖處示終盡。
幻師現身一切剎，能事畢處則便謝；
如來化訖亦復然，於餘國土常見佛。
佛有三昧名不動，化眾生訖入此定，
一念身放無量光，光出蓮華華有佛。
佛身無數等法界，有福眾生所能見，
如是無數一一身，壽命莊嚴皆具足。
如無生性佛出興，如無滅性佛涅槃，
言辭譬諭悉皆斷，一切義成無與等。
「佛子！菩薩摩訶薩應云何知於如來、應、正等覺見聞親近所種善根？佛子！菩薩摩訶薩應知於如來所見聞親近所種善根皆悉不虛，出生無盡覺慧故，離於一切障難故，決定至於究竟故，無有虛誑故，一切願滿故，不盡有為行故，隨順無為智故，生諸佛智故，盡未來際故，成一切種勝行故，到無功用智地故。佛子！譬如丈夫，食少金剛，終竟不消，要穿其身，出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所種少善根亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。佛子！假使乾草積同須彌，投火於中如芥子許，必皆燒盡。何以故？火能燒故。於如來所種少善根亦復如是，必能燒盡一切煩惱，究竟得於無餘涅槃。何以故？此少善根性究竟故。佛子！譬如雪山有藥王樹，名曰：善見。若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨；若有嗅者，鼻得清淨；若有嘗者，舌得清淨；若有觸者，身得清淨；若有眾生取彼地土，亦能為作除病利益。佛子！如來、應、正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨；若有得嗅如來戒香，鼻得清淨；若有得嘗如來法味，舌得清淨，具廣長舌，解語言法；若有得觸如來光者，身得清淨，究竟獲得無上法身；若於如來生憶念者，則得念佛三昧清淨；若有眾生供養如來所經土地及塔廟者，亦具善根，滅除一切諸煩惱患，得賢聖樂。佛子！我今告汝，設有眾生見聞於佛，業障纏覆不生信樂，亦種善根無空過者，乃至究竟入於涅槃。佛子！菩薩摩訶薩應如是知於如來所見聞親近所種善根，悉離一切諸不善法，具足善法。

「佛子！如來以一切譬諭說種種事，無有譬諭能說此法。何以故？心智路絕，不思議故。諸佛菩薩但隨眾生心，令其歡喜，為說譬諭，非是究竟。佛子！此法門名為：如來祕密之處，名：一切世間所不能知，名：入如來印，名：開大智門，名：示現如來種性，名：成就一切菩薩，名：一切世間所不能壞，名：一向隨順如來境界，名：能淨一切諸眾生界，名：演說如來根本實性不思議究竟法。佛子！此法門，如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說；此法門不入一切餘眾生手，唯除諸菩薩摩訶薩。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故顯示輪王，此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子，具足成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者，王命終後，此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家，種如來相諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。何以故？一切二乘不聞此經，何況受持、讀誦、書寫、分別解說！唯諸菩薩乃能如是。是故，菩薩摩訶薩聞此法門應大歡喜，以尊重心恭敬頂受。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種智境界，遠離一切諸世間法，出生一切如來所行，通達一切菩薩法性，於佛自在心無疑惑，住無師法，深入如來無礙境界。佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，則能以平等智知無量法，則能以正直心離諸分別，則能以勝欲樂現見諸佛，則能以作意力入平等虛空界，則能以自在念行無邊法界，則能以智慧力具一切功德，則能以自然智離一切世間垢，則能以菩提心入一切十方網，則能以大觀察知三世諸佛同一體性，則能以善根迴向智普入如是法，不入而入；不於一法而有攀緣，恒以一法觀一切法。佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德，少作功力，得無師自然智。」

爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：

「見聞供養諸如來，所得功德不可量，
於有為中終不盡，要滅煩惱離眾苦。
譬人吞服少金剛，終竟不消要當出；
供養十力諸功德，滅惑必至金剛智。
如乾草積等須彌，投芥子火悉燒盡；
供養諸佛少功德，必斷煩惱至涅槃。
雪山有藥名善見，見聞嗅觸消眾疾；
若有見聞於十力，得勝功德到佛智。」
爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他世界六種震動，所謂：東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，邊涌中沒，中涌邊沒。十八相動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨出過諸天一切華雲、一切蓋雲、幢雲、幡雲、香雲、鬘雲、塗香雲、莊嚴具雲、大光明摩尼寶雲、諸菩薩讚歎雲、不可說菩薩各差別身雲，雨成正覺雲、嚴淨不思議世界雲，雨如來言語音聲雲，充滿無邊法界。如此四天下，如來神力如是示現，令諸菩薩皆大歡喜；周遍十方一切世界，悉亦如是。

是時，十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數如來，同名：普賢，皆現其前而作是言：

「善哉！佛子！乃能承佛威力，隨順法性，演說如來出現不思議法。佛子！我等十方八十不可說百千億那由他佛剎微塵數同名諸佛皆說此法；如我所說，十方世界一切諸佛亦如是說。佛子！今此會中，十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩，得一切菩薩神通三昧；我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。佛剎微塵數眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心；我等亦與授記，於當來世經不可說佛剎微塵數劫，皆得成佛，同號：佛殊勝境界。我等為令未來諸菩薩聞此法故，皆共護持。如此四天下所度眾生，十方百千億那由他無數無量，乃至不可說不可說法界虛空等一切世界中所度眾生，皆亦如是。」

爾時，十方諸佛威神力故，毘盧遮那本願力故，法如是故，善根力故，如來起智不越念故，如來應緣不失時故，隨時覺悟諸菩薩故，往昔所作無失壞故，令得普賢廣大行故，顯現一切智自在故，十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩來詣於此，充滿十方一切法界，示現菩薩廣大莊嚴，放大光明網，震動一切十方世界，壞散一切諸魔宮殿，消滅一切諸惡道苦，顯現一切如來威德，歌詠讚歎如來無量差別功德法，普雨一切種種雨，示現無量差別身，領受無量諸佛法，以佛神力各作是言：

「善哉！佛子！乃能說此如來不可壞法。佛子！我等一切皆名：普賢，各從普光明世界普幢自在如來所而來於此，彼一切處亦說是法，如是文句，如是義理，如是宣說，如是決定，皆同於此，不增不減。我等皆以佛神力故，得如來法故，來詣此處為汝作證。如我來此，十方等虛空遍法界一切世界諸四天下亦復如是。」

爾時，普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大眾，欲重明如來出現廣大威德，如來正法不可沮壞，無量善根皆悉不空，諸佛出世必具一切最勝之法，善能觀察諸眾生心，隨應說法未曾失時，生諸菩薩無量法光，一切諸佛自在莊嚴，一切如來一身無異，從本大行之所生起，而說頌言：

「一切如來諸所作，世間譬諭無能及，
為令眾生得悟解，非諭為諭而顯示。
如是微密甚深法，百千萬劫難可聞；
精進智慧調伏者，乃得聞此祕奧義。
若聞此法生欣慶，彼曾供養無量佛，
為佛加持所攝受，人天讚歎常供養。
此為超世第一財，此能救度諸群品，
此能出生清淨道，汝等當持莫放逸。」
