如來出現品第三十七之一

爾時，世尊從眉間白毫相中放大光明，名：如來出現，無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普照十方盡虛空法界一切世界，右遶十匝，顯現如來無量自在，覺悟無數諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入如來性起妙德菩薩頂。時，此道場一切大眾身心踊躍，生大歡喜，作如是念：「甚奇希有！今者如來放大光明，必當演說甚深大法。」

爾時，如來性起妙德菩薩於蓮華座上，偏袒右肩，右跽合掌，一心向佛而說頌言：

「正覺功德大智出，普達境界到彼岸，
等於三世諸如來，是故我今恭敬禮。
已昇無相境界岸，而現妙相莊嚴身，
放於離垢千光明，破魔軍眾咸令盡。
十方所有諸世界，悉能震動無有餘，
未曾恐怖一眾生，善逝威神力如是。
虛空法界性平等，已能如是而安住，
一切含生無數量，咸令滅惡除眾垢。
苦行勤勞無數劫，成就最上菩提道，
於諸境界智無礙，與一切佛同其性。
導師放此大光明，震動十方諸世界，
已現無量神通力，而復還來入我身。
決定法中能善學，無量菩薩皆來集，
令我發起問法心，是故我今請法王。
今此眾會皆清淨，善能度脫諸世間，
智慧無邊無染著，如是賢勝咸來集。
利益世間尊導師，智慧精進皆無量，
今以光明照大眾，令我問於無上法。
誰於大仙深境界，而能真實具開演？
誰是如來法長子？世間尊導願顯示！」
爾時，如來即於口中放大光明，名：無礙無畏，百千億阿僧祇光明以為眷屬。普照十方盡虛空等法界一切世界，右遶十匝，顯現如來種種自在，開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入普賢菩薩摩訶薩口。其光入已，普賢菩薩身及師子座，過於本時及諸菩薩身座百倍，唯除如來師子之座。

爾時，如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！佛所示現廣大神變，令諸菩薩皆生歡喜，不可思議，世莫能知，是何瑞相？」普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！我於往昔見諸如來、應、正等覺示現如是廣大神變，即說如來出現法門。如我惟忖，今現此相，當說其法。」說是語時，一切大地悉皆震動，出生無量問法光明。

時，性起妙德菩薩問普賢菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩應云何知諸佛如來、應、正等覺出現之法？願為我說！佛子！此諸無量百千億那由他菩薩眾會，皆久修淨業，念慧成就，到於究竟大莊嚴岸，具一切佛威儀之行，正念諸佛未曾忘失，大悲觀察一切眾生，決定了知諸大菩薩神通境界，已得諸佛神力所加，能受一切如來妙法；具如是等無量功德，皆已來集。佛子！汝已曾於無量百千億那由他佛所承事供養，成就菩薩最上妙行，於三昧門皆得自在，入一切佛祕密之處，知諸佛法，斷眾疑惑，為諸如來神力所加，知眾生根，隨其所樂為說真實解脫之法，隨順佛智演說佛法到於彼岸，有如是等無量功德。善哉佛子！願說如來、應、正等覺出現之法，身相、言音、心意境界，所行之行，成道轉法，乃至示現入般涅槃，見聞親近所生善根；如是等事，願皆為說！」

時，如來性起妙德菩薩欲重明此義，向普賢菩薩而說頌曰：

「善哉無礙大智慧，善覺無邊平等境，
願說無量佛所行，佛子聞已皆欣慶！
菩薩云何隨順入，諸佛如來出興世？
云何身語心境界？及所行處願皆說！
云何諸佛成正覺？云何如來轉法輪？
云何善逝般涅槃？大眾聞已心歡喜。
若有見佛大法王，親近增長諸善根，
願說彼諸功德藏，眾生見已何所獲？
若有得聞如來名，若現在世若涅槃，
於彼福藏生深信，有何等利願宣說！
此諸菩薩皆合掌，瞻仰如來仁及我，
大功德海之境界，淨眾生者願為說！
願以因緣及譬諭，演說妙法相應義，
眾生聞已發大心，疑盡智淨如虛空。
如遍一切國土中，諸佛所現莊嚴身，
願以妙音及因諭，示佛菩提亦如彼。
十方千萬諸佛土，億那由他無量劫，
如今所集菩薩眾，於彼一切悉難見。
此諸菩薩咸恭敬，於微妙義生渴仰，
願以淨心具開演，如來出現廣大法！」
爾時，普賢菩薩摩訶薩告如來性起妙德等諸菩薩大眾言：

「佛子！此處不可思議，所謂如來、應、正等覺以無量法而得出現。何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就；以十無量百千阿僧祇事而得成就。何等為十？所謂：過去無量攝受一切眾生菩提心所成故，過去無量清淨殊勝志樂所成故，過去無量救護一切眾生大慈大悲所成故，過去無量相續行願所成故，過去無量修諸福智心無厭足所成故，過去無量供養諸佛教化眾生所成故，過去無量智慧方便清淨道所成故，過去無量清淨功德藏所成故，過去無量莊嚴道智所成故，過去無量通達法義所成故。佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來。佛子！譬如三千大千世界，非以一緣，非以一事，而得成就，以無量緣、無量事，方乃得成。所謂：興布大雲，降霔大雨，四種風輪相續為依。其四者何？一名：能持，能持大水故；二名：能消，能消大水故；三名：建立，建立一切諸處所故；四名：莊嚴，莊嚴分布咸善巧故。如是皆由眾生共業及諸菩薩善根所起，令於其中一切眾生各隨所宜而得受用。佛子！如是等無量因緣乃成三千大千世界，法性如是，無有生者，無有作者，無有知者，無有成者，然彼世界而得成就。如來出現亦復如是，非以一緣，非以一事，而得成就；以無量因緣，無量事相，乃得成就。所謂：曾於過去佛所聽聞受持大法雲雨，因此能起如來四種大智風輪。何等為四？一者念持不忘陀羅尼大智風輪，能持一切如來大法雲雨故；二者出生止觀大智風輪，能消竭一切煩惱故；三者善巧迴向大智風輪，能成就一切善根故；四者出生離垢差別莊嚴大智風輪，令過去所化一切眾生善根清淨，成就如來無漏善根力故。如來如是成等正覺，法性如是，無生無作而得成就。佛子！是為如來、應、正等覺出現第一相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如三千大千世界將欲成時，大雲降雨，名曰：洪霔，一切方處所不能受、所不能持，唯除大千界將欲成時。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，名：成就如來出現，一切二乘心志狹劣所不能受、所不能持，唯除諸大菩薩心相續力。佛子！是為如來、應、正等覺出現第二相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如眾生以業力故，大雲降雨，來無所從，去無所至。如來、應、正等覺亦復如是，以諸菩薩善根力故，興大法雲，雨大法雨，亦無所從來，無所至去。佛子！是為如來、應、正等覺出現第三相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大雲降霔大雨，大千世界一切眾生，無能知數，若欲算計，徒令發狂；唯大千世界主——摩醯首羅，以過去所修善根力故，乃至一滴無不明了。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，一切眾生、聲聞、獨覺所不能知，若欲思量，心必狂亂；唯除一切世間主——菩薩摩訶薩，以過去所修覺慧力故，乃至一文一句，入眾生心，無不明了。佛子！是為如來、應、正等覺出現第四相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大雲降雨之時，有大雲雨，名為：能滅，能滅火災；有大雲雨，名為：能起，能起大水；有大雲雨，名為：能止，能止大水；有大雲雨，名為：能成，能成一切摩尼諸寶；有大雲雨，名為：分別，分別三千大千世界。佛子！如來出現亦復如是，興大法雲，雨大法雨，有大法雨，名為：能滅，能滅一切眾生煩惱；有大法雨，名為：能起，能起一切眾生善根；有大法雨，名為：能止，能止一切眾生見惑；有大法雨，名為：能成，能成一切智慧法寶；有大法雨，名為：分別，分別一切眾生心樂。佛子！是為如來、應、正等覺出現第五相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨，無量差別。如來出現亦復如是，雨於大悲一味法水，隨宜說法，無量差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第六相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿，次成欲界諸天宮殿，次成於人及餘眾生諸所住處。佛子！如來出現亦復如是，先起菩薩諸行智慧，次起緣覺諸行智慧，次起聲聞善根諸行智慧，次起其餘眾生有為善根諸行智慧。佛子！譬如大雲雨一味水，隨諸眾生善根異故，所起宮殿種種不同。如來大悲一味法雨，隨眾生器而有差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第七相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如世界初欲成時，有大水生，遍滿三千大千世界；生大蓮華，名：如來出現功德寶莊嚴，遍覆水上，光照十方一切世界。時，摩醯首羅、淨居天等見是華已，即決定知於此劫中有爾所佛出興于世。佛子！爾時，其中有風輪起，名：善淨光明，能成色界諸天宮殿。有風輪起，名：淨光莊嚴，能成欲界諸天宮殿。有風輪起，名：堅密無能壞，能成大小諸輪圍山及金剛山。有風輪起，名：勝高，能成須彌山王。有風輪起，名：不動，能成十大山王。何等為十？所謂：佉陀羅山、仙人山、伏魔山、大伏魔山、持雙山、尼民陀羅山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、雪山。有風輪起，名為：安住，能成大地。有風輪起，名為：莊嚴，能成地天宮殿、龍宮殿、乾闥婆宮殿。有風輪起，名：無盡藏，能成三千大千世界一切大海。有風輪起，名：普光明藏，能成三千大千世界諸摩尼寶。有風輪起，名：堅固根，能成一切諸如意樹。佛子！大雲所雨一味之水，無有分別；以眾生善根不同故，風輪不同；風輪差別故，世界差別。佛子！如來出現亦復如是，具足一切善根功德，放於無上大智光明，名：不斷如來種不思議智，普照十方一切世界，與諸菩薩一切如來灌頂之記：當成正覺出興於世。佛子！如來出現復有無上大智光明，名：清淨離垢，能成如來無漏無盡智。復有無上大智光明，名：普照，能成如來普入法界不思議智。復有無上大智光明，名：持佛種性，能成如來不傾動力。復有無上大智光明，名：逈出無能壞，能成如來無畏無壞智。復有無上大智光明，名：一切神通，能成如來諸不共法、一切智智。復有無上大智光明，名：出生變化，能成如來令見聞親近所生善根不失壞智。復有無上大智光明，名：普隨順，能成如來無盡福德智慧之身，為一切眾生而作饒益。復有無上大智光明，名：不可究竟，能成如來甚深妙智，隨所開悟，令三寶種永不斷絕。復有無上大智光明，名：種種莊嚴，能成如來相好嚴身，令一切眾生皆生歡喜。復有無上大智光明，名：不可壞，能成如來法界、虛空界等殊勝壽命無有窮盡。佛子！如來大悲一味之水無有分別，以諸眾生欲樂不同、根性各別，而起種種大智風輪，令諸菩薩成就如來出現之法。佛子！一切如來同一體性，大智輪中出生種種智慧光明。佛子！汝等應知，如來於一解脫味出生無量不可思議種種功德，眾生念言：『此是如來神力所造。』佛子！此非如來神力所造。佛子！乃至一菩薩，不於佛所曾種善根，能得如來少分智慧，無有是處。但以諸佛威德力故，令諸眾生具佛功德，而佛如來無有分別，無成無壞，無有作者，亦無作法。佛子！是為如來、應、正等覺出現第八相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！如依虛空起四風輪，能持水輪。何等為四？一名：安住，二名：常住，三名：究竟，四名：堅固。此四風輪能持水輪，水輪能持大地令不散壞。是故說：地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虛空，虛空無所依。雖無所依，能令三千大千世界而得安住。佛子！如來出現亦復如是，依無礙慧光明起佛四種大智風輪，能持一切眾生善根。何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪，建立正法令諸眾生皆生愛樂大智風輪，守護一切眾生善根大智風輪，具一切方便通達無漏界大智風輪。是為四。佛子！諸佛世尊，大慈救護一切眾生，大悲度脫一切眾生，大慈大悲普遍饒益。然大慈大悲依大方便善巧，大方便善巧依如來出現，如來出現依無礙慧光明，無礙慧光明無有所依。佛子！是為如來、應、正等覺出現第九相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如三千大千世界既成就已，饒益無量種種眾生。所謂：水族眾生得水饒益，陸地眾生得地饒益，宮殿眾生得宮殿饒益，虛空眾生得虛空饒益。如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生。所謂：見佛生歡喜者，得歡喜益；住淨戒者，得淨戒益；住諸禪定及無量者，得聖出世大神通益；住法門光明者，得因果不壞益；住無所有光明者，得一切法不壞益。是故說言：『如來出現，饒益一切無量眾生。』佛子！是為如來、應、正等覺出現第十相，菩薩摩訶薩應如是知。

「佛子！菩薩摩訶薩知如來出現，則知無量；知成就無量行故，則知廣大；知周遍十方故，則知無來去；知離生住滅故，則知無行、無所行；知離心、意、識故，則知無身；知如虛空故，則知平等；知一切眾生皆無我故，則知無盡；知遍一切剎無有盡故，則知無退；知盡後際無斷絕故，則知無壞；知如來智無有對故，則知無二；知平等觀察為、無為故，則知一切眾生皆得饒益，本願迴向自在滿足故。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「十力大雄最無上，譬如虛空無等等，
境界廣大不可量，功德第一超世間。
十力功德無邊量，心意思量所不及，
人中師子一法門，眾生億劫莫能知。
十方國土碎為塵，或有算計知其數；
如來一毛功德量，千萬億劫無能說。
如人持尺量虛空，復有隨行計其數，
虛空邊際不可得，如來境界亦如是。
或有能於剎那頃，悉知三世眾生心，
設經眾生數等劫，不能知佛一念性。
譬如法界遍一切，不可見取為一切；
十力境界亦復然，遍於一切非一切。
真如離妄恒寂靜，無生無滅普周遍；
諸佛境界亦復然，體性平等不增減。
譬如實際而非際，普在三世亦非普；
導師境界亦如是，遍於三世皆無礙。
法性無作無變易，猶如虛空本清淨；
諸佛性淨亦如是，本性非性離有無。
法性不在於言論，無說離說恒寂滅；
十力境界性亦然，一切文辭莫能辯。
了知諸法性寂滅，如鳥飛空無有迹，
以本願力現色身，令見如來大神變。
若有欲知佛境界，當淨其意如虛空，
遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。
是故佛子應善聽，我以少譬明佛境，
十力功德不可量，為悟眾生今略說。
導師所現於身業，語業心業諸境界，
轉妙法輪般涅槃，一切善根我今說。
譬如世界初安立，非一因緣而可成，
無量方便諸因緣，成此三千大千界。
如來出現亦如是，無量功德乃得成，
剎塵心念尚可知，十力生因莫能測。
譬如劫初雲澍雨，而起四種大風輪，
眾生善根菩薩力，成此三千各安住。
十力法雲亦如是，起智風輪清淨意，
昔所迴向諸眾生，普導令成無上果。
如有大雨名洪澍，無有處所能容受，
唯除世界將成時，清淨虛空大風力。
如來出現亦如是，普雨法雨充法界，
一切劣意無能持，唯除清淨廣大心。
譬如空中澍大雨，無所從來無所去，
作者受者悉亦無，自然如是普充洽。
十力法雨亦如是，無去無來無造作，
本行為因菩薩力，一切大心咸聽受。
譬如空雲澍大雨，一切無能數其滴，
唯除三千自在王，具功德力悉明了。
善逝法雨亦如是，一切眾生莫能測，
唯除於世自在人，明見如觀掌中寶。
譬如空雲澍大雨，能滅能起亦能斷，
一切珍寶悉能成，三千所有皆分別。
十力法雨亦如是，滅惑起善斷諸見，
一切智寶皆使成，眾生心樂悉分別。
譬如空中雨一味，隨其所雨各不同，
豈彼雨性有分別，然隨物異法如是。
如來法雨非一異，平等寂靜離分別，
然隨所化種種殊，自然如是無邊相。
譬如世界初成時，先成色界天宮殿，
次及欲天次人處，乾闥婆宮最後成。
如來出現亦如是，先起無邊菩薩行，
次化樂寂諸緣覺，次聲聞眾後眾生。
諸天初見蓮華瑞，知佛當出生歡喜；
水緣風力起世間，宮殿山川悉成立。
如來宿善大光明，巧別菩薩與其記；
所有智輪體皆淨，各能開示諸佛法。
譬如樹林依地有，地依於水得不壞，
水輪依風風依空，而其虛空無所依。
一切佛法依慈悲，慈悲復依方便立，
方便依智智依慧，無礙慧身無所依。
譬如世界既成立，一切眾生獲其利，
地水所住及空居，二足四足皆蒙益。
法王出現亦如是，一切眾生獲其利，
若有見聞及親近，悉使滅除諸惑惱。
如來出現法無邊，世間迷惑莫能知，
為欲開悟諸含識，無譬諭中說其譬。
「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何見如來、應、正等覺身？

「佛子！諸菩薩摩訶薩應於無量處見如來身。何以故？諸菩薩摩訶薩不應於一法、一事、一身、一國土、一眾生見於如來，應遍一切處見於如來。佛子！譬如虛空遍至一切色、非色處，非至、非不至。何以故？虛空無身故。如來身亦如是，遍一切處，遍一切眾生，遍一切法，遍一切國土，非至、非不至。何以故？如來身無身故，為眾生故示現其身。佛子！是為如來身第一相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虛空無有分別亦無戲論。如來身亦復如是，以智光明普照明故，令一切眾生世、出世間諸善根業皆得成就，而如來身無有分別亦無戲論。何以故？從本已來，一切執著、一切戲論皆永斷故。佛子！是為如來身第二相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，無量眾生皆得饒益。所謂：破闇作明，變濕令燥，生長草木，成熟穀稼，廓徹虛空，開敷蓮華，行者見道，居者辦業。何以故？日輪普放無量光故。佛子！如來智日亦復如是，以無量事普益眾生。所謂：滅惡生善，破愚為智，大慈救護，大悲度脫；令其增長根、力、覺分；令生深信，捨離濁心；令得見聞，不壞因果；令得天眼，見歿生處；令心無礙，不壞善根；令智修明，開敷覺華；令其發心，成就本行。何以故？如來廣大智慧日身，放無量光普照耀故。佛子！是為如來身第三相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，先照一切須彌山等諸大山王，次照黑山，次照高原，然後普照一切大地。日不作念：『我先照此，後照於彼。』但以山地有高下故，照有先後。如來、應、正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器示廣大智，然後普照一切眾生，乃至邪定亦皆普及，為作未來利益因緣令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：『我當先照菩薩大行，乃至後照邪定眾生。』但放光明平等普照，無礙無障，無所分別。佛子！譬如日月隨時出現，大山、幽谷普照無私。如來智慧亦復如是，普照一切無有分別，隨諸眾生根欲不同，智慧光明種種有異。佛子！是為如來身第四相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如日出，生盲眾生無眼根故，未曾得見。雖未曾見，然為日光之所饒益。何以故？因此得知晝夜時節，受用種種衣服、飲食，令身調適離眾患故。如來智日亦復如是，無信、無解、毀戒、毀見、邪命自活生盲之類無信眼故，不見諸佛智慧日輪。雖不見佛智慧日輪，亦為智日之所饒益。何以故？以佛威力，令彼眾生所有身苦及諸煩惱、未來苦因皆消滅故。佛子！如來有光明，名：積集一切功德；有光明，名：普照一切；有光明，名：清淨自在照；有光明，名：出大妙音；有光明，名：普解一切語言法令他歡喜；有光明，名：示現永斷一切疑自在境界；有光明，名：無住智自在普照；有光明，名：永斷一切戲論自在智；有光明，名：隨所應出妙音聲；有光明，名：出清淨自在音莊嚴國土成熟眾生。佛子！如來一一毛孔放如是等千種光明，五百光明普照下方，五百光明普照上方。種種剎中種種佛所諸菩薩眾，其菩薩等見此光明，一時皆得如來境界，十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，皆悉清淨。彼諸菩薩先所成就諸處諸地，見彼光明轉更清淨，一切善根皆悉成熟，趣一切智；住二乘者，滅一切垢；其餘一分生盲眾生，身既快樂，心亦清淨，柔軟調伏，堪修念智；地獄、餓鬼、畜生諸趣所有眾生，皆得快樂，解脫眾苦，命終皆生天上、人間。佛子！彼諸眾生不覺不知，以何因緣、以何神力而來生此？彼生盲者作如是念：『我是梵天！我是梵化！』是時，如來住普自在三昧，出六十種妙音而告之言：『汝等非是梵天，亦非梵化，亦非帝釋護世所作，皆是如來威神之力。』彼諸眾生聞是語已，以佛神力皆知宿命，生大歡喜；心歡喜故，自然而出優曇華雲、香雲、音樂雲、衣雲、蓋雲、幢雲、幡雲、末香雲、寶雲、師子幢半月樓閣雲、歌詠讚歎雲、種種莊嚴雲，皆以尊重心供養如來。何以故？此諸眾生得淨眼故，如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。佛子！如來智日如是利益生盲眾生，令得善根，具足成熟。佛子！是為如來身第五相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如月輪有四奇特未曾有法。何等為四？一者，映蔽一切星宿光明；二者，隨逐於時示現虧盈；三者，於閻浮提澄淨水中影無不現；四者，一切見者皆對目前，而此月輪無有分別、無有戲論。佛子！如來身月亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？所謂：映蔽一切聲聞、獨覺、學、無學眾；隨其所宜，示現壽命修短不同，而如來身無有增減；一切世界淨心眾生菩提器中，影無不現；一切眾生有瞻對者皆謂如來唯現我前，隨其心樂而為說法，隨其地位令得解脫，隨所應化令見佛身，而如來身無有分別、無有戲論，所作利益皆得究竟。佛子！是為如來身第六相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如三千大千世界大梵天王，以少方便於大千世界普現其身，一切眾生皆見梵王現在己前，而此梵王亦不分身、無種種身。佛子！諸佛如來亦復如是，無有分別，無有戲論，亦不分身，無種種身，而隨一切眾生心樂示現其身，亦不作念現若干身。佛子！是為如來身第七相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如醫王善知眾藥及諸呪論，閻浮提中諸所有藥用無不盡，復以宿世諸善根力、大明呪力，為方便故，眾生見者病無不愈。彼大醫王知命將終，作是念言：『我命終後，一切眾生無所依怙，我今宜應為現方便。』是時，醫王合藥塗身，明呪力持，令其終後身不分散、不萎不枯，威儀視聽與本無別，凡所療治悉得除差。佛子！如來、應、正等覺無上醫王亦復如是，於無量百千億那由他劫，鍊治法藥已得成就，修學一切方便善巧大明呪力皆到彼岸，善能除滅一切眾生諸煩惱病及住壽命；經無量劫，其身清淨無有思慮、無有動用，一切佛事未嘗休息，眾生見者諸煩惱病悉得消滅。佛子！是為如來身第八相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如大海有大摩尼寶，名：集一切光明毘盧遮那藏；若有眾生觸其光者，悉同其色；若有見者，眼得清淨。隨彼光明所照之處，雨摩尼寶，名為：安樂，令諸眾生離苦調適。佛子！諸如來身亦復如是，為大寶聚一切功德大智慧藏；若有眾生觸佛身寶智慧光者，同佛身色；若有見者，法眼清淨。隨彼光明所照之處，令諸眾生離貧窮苦，乃至具足佛菩提樂。佛子！如來法身無所分別亦無戲論，而能普為一切眾生作大佛事。佛子！是為如來身第九相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如大海有大如意摩尼寶王，名：一切世間莊嚴藏，具足成就百萬功德，隨所住處，令諸眾生災患消除、所願滿足；然此如意摩尼寶王非少福眾生所能得見。如來身如意寶王亦復如是，名為：能令一切眾生皆悉歡喜，若有見身、聞名、讚德，悉令永離生死苦患；假使一切世界一切眾生，一時專心欲見如來，悉令得見，所願皆滿。佛子！佛身非是少福眾生所能得見，唯除如來自在神力所應調伏；若有眾生因見佛身便種善根乃至成熟，為成熟故，乃令得見如來身耳。佛子！是為如來身第十相，諸菩薩摩訶薩應如是見。以其心無量遍十方故，所行無礙如虛空故，普入法界故，住真實際故，無生無滅故，等住三世故，永離一切分別故，住盡後際誓願故，嚴淨一切世界故，莊嚴一一佛身故。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「譬如虛空遍十方，若色非色有非有，
三世眾生身國土，如是普在無邊際。
諸佛真身亦如是，一切法界無不遍，
不可得見不可取，為化眾生而現形。
譬如虛空不可取，普使眾生造眾業，
不念：『我今何所作，云何我作為誰作？』
諸佛身業亦如是，普使群生修善法，
如來未曾有分別：『我今於彼種種作。』
譬如日出閻浮提，光明破闇悉無餘，
山樹池蓮地眾物，種種品類皆蒙益。
諸佛日出亦如是，生長人天眾善行，
永除癡闇得智明，恒受尊榮一切樂。
譬如日光出現時，先照山王次餘山，
後照高原及大地，而日未始有分別。
善逝光明亦如是，先照菩薩次緣覺，
後照聲聞及眾生，而佛本來無動念。
譬如生盲不見日，日光亦為作饒益，
令知時節受飲食，永離眾患身安隱。
無信眾生不見佛，而佛亦為興義利，
聞名及以觸光明，因此乃至得菩提。
譬如淨月在虛空，能蔽眾星示盈缺，
一切水中皆現影，諸有觀瞻悉對前。
如來淨月亦復然，能蔽餘乘示修短，
普現天人淨心水，一切皆謂對其前。
譬如梵王住自宮，普現三千諸梵處，
一切人天咸得見，實不分身向於彼。
諸佛現身亦如是，一切十方無不遍，
其身無數不可稱，亦不分身不分別。
如有醫王善方術，若有見者病皆愈，
命雖已盡藥塗身，令其作務悉如初。
最勝醫王亦如是，具足方便一切智，
以昔妙行現佛身，眾生見者煩惱滅。
譬如海中有寶王，普出無量諸光明，
眾生觸者同其色，若有見者眼清淨。
最勝寶王亦如是，觸其光者悉同色，
若有得見五眼開，破諸塵闇住佛地。
譬如如意摩尼寶，隨有所求皆滿足，
少福眾生不能見，非是寶王有分別。
善逝寶王亦如是，悉滿所求諸欲樂，
無信眾生不見佛，非是善逝心棄捨。
