明法品第十八

爾時，精進慧菩薩白法慧菩薩言：

「佛子！菩薩摩訶薩初發求一切智心，成就如是無量功德，具大莊嚴，昇一切智乘，入菩薩正位，捨諸世間法，得佛出世法，去、來、現在諸佛攝受，決定至於無上菩提究竟之處。彼諸菩薩於佛教中云何修習，令諸如來皆生歡喜，入諸菩薩所住之處，一切大行皆得清淨，所有大願悉使滿足，獲諸菩薩廣大之藏，隨所應化常為說法，而恒不捨波羅蜜行，所念眾生咸令得度，紹三寶種使不斷絕，善根方便皆悉不虛？佛子！彼諸菩薩以何方便，能令此法當得圓滿？願垂哀愍，為我宣說；此諸大會，靡不樂聞！

「復次，如諸菩薩摩訶薩常勤修習，滅除一切無明黑暗，降伏魔怨，制諸外道，永滌一切煩惱心垢；悉能成就一切善根，永出一切惡趣諸難，淨治一切大智境界；成就一切菩薩諸地、諸波羅蜜、總持三昧、六通、三明、四無所畏清淨功德，莊嚴一切諸佛國土，及諸相好身、語、心行成就滿足，善知一切諸佛如來力、無所畏、不共佛法、一切智智所行境界；為欲成熟一切眾生，隨其心樂而取佛土，隨根、隨時如應說法；種種無量廣大佛事，及餘無量諸功德法、諸行、諸道及諸境界，皆悉圓滿，疾與如來功德平等；於諸如來、應、正等覺百千阿僧祇劫修菩薩行時所集法藏，悉能守護，開示演說，諸魔外道無能沮壞，攝持正法無有窮盡；於一切世界演說法時，天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王、如來法王，皆悉守護；一切世間，恭敬供養，同灌其頂；常為諸佛之所護念，一切菩薩亦皆愛敬；得善根力，增長白法，開演如來甚深法藏，攝持正法以自莊嚴。一切菩薩所行次第，願皆演說！」

爾時，精進慧菩薩欲重宣其義而說頌言：

「大名稱者善能演，菩薩所成功德法，
深入無邊廣大行，具足清淨無師智。
若有菩薩初發心，成就福德智慧乘，
入離生位超世間，普獲正等菩提法。
彼復云何佛教中，堅固勤修轉增勝，
令諸如來悉歡喜，佛所住地速當入？
所行清淨願皆滿，及得廣大智慧藏，
常能說法度眾生，而心無依無所著。
菩薩一切波羅蜜，悉善修行無缺減，
所念眾生咸救度，常持佛種使不絕。
所作堅固不唐捐，一切功成得出離，
如諸勝者所修行，彼清淨道願宣說！
永破一切無明暗，降伏眾魔及外道，
所有垢穢悉滌除，得近如來大智慧。
永離惡趣諸險難，淨治大智殊勝境，
獲妙道力隣上尊，一切功德皆成就。
證得如來最勝智，住於無量諸國土，
隨眾生心而說法，及作廣大諸佛事。
云何而得諸妙道，開演如來正法藏，
常能受持諸佛法，無能超勝無與等？
云何無畏如師子，所行清淨如滿月？
云何修習佛功德，猶如蓮華不著水？」
爾時，法慧菩薩告精進慧菩薩言：

「善哉！佛子！汝今為欲多所饒益、多所安樂、多所惠利，哀愍世間諸天及人，問於如是菩薩所修清淨之行。佛子！汝住實法，發大精進，增長不退，已得解脫；能作是問，同於如來。諦聽！諦聽！善思念之！我今承佛威神之力，為汝於中說其少分。

「佛子！菩薩摩訶薩已發一切智心，應離癡暗，精勤守護，無令放逸。佛子！菩薩摩訶薩住十種法，名：不放逸。何者為十？一者，護持眾戒；二者，遠離愚癡，淨菩提心；三者，心樂質直，離諸諂誑；四者，勤修善根，無有退轉；五者，恒善思惟，自所發心；六者，不樂親近在家、出家一切凡夫；七者，修諸善業而不願求世間果報；八者，永離二乘，行菩薩道；九者，樂修眾善，令不斷絕；十者，恒善觀察自相續力。佛子！若諸菩薩行此十法，是則名為住不放逸。

「佛子！菩薩摩訶薩住不放逸，得十種清淨。何者為十？一者，如說而行；二者，念智成就；三者，住於深定，不沈不舉；四者，樂求佛法，無有懈息；五者，隨所聞法，如理觀察，具足出生巧妙智慧；六者，入深禪定，得佛神通；七者，其心平等，無有高下；八者，於諸眾生上、中、下類，心無障礙，猶如大地等作利益；九者，若見眾生乃至一發菩提之心，尊重承事猶如和尚；十者，於授戒和尚及阿闍梨、一切菩薩、諸善知識、法師之所，常生尊重，承事供養。佛子！是名菩薩住不放逸十種清淨。佛子！菩薩摩訶薩住不放逸，發大精進；起於正念，生勝欲樂，所行不息；於一切法，心無依處；於甚深法，能勤修習；入無諍門，增廣大心；佛法無邊，能順了知，令諸如來皆悉歡喜。

「佛子！菩薩摩訶薩復有十法，能令一切諸佛歡喜。何等為十？一者，精進不退；二者，不惜身命；三者，於諸利養無有希求；四者，知一切法皆如虛空；五者，善能觀察，普入法界；六者，知諸法印，心無倚著；七者，常發大願；八者，成就清淨忍智光明；九者，觀自善法，心無增減；十者，依無作門，修諸淨行。佛子！是為菩薩住十種法，能令一切如來歡喜。

「佛子！復有十法，能令一切諸佛歡喜。何者為十？所謂：安住不放逸；安住無生忍；安住大慈；安住大悲；安住滿足諸波羅蜜；安住諸行；安住大願；安住巧方便；安住勇猛力；安住智慧，觀一切法皆無所住，猶如虛空。佛子！若諸菩薩住此十法，能令一切諸佛歡喜。

「佛子！有十種法，令諸菩薩速入諸地。何等為十？一者，善巧圓滿福、智二行；二者，能大莊嚴波羅蜜道；三者，智慧明達，不隨他語；四者，承事善友，恒不捨離；五者，常行精進，無有懈怠；六者，善能安住如來神力；七者，修諸善根，不生疲倦；八者，深心利智，以大乘法而自莊嚴；九者，於地地法門，心無所住；十者，與三世佛善根方便同一體性。佛子！此十種法，令諸菩薩速入諸地。

「復次，佛子！諸菩薩初住地時，應善觀察；隨其所有一切法門，隨其所有甚深智慧，隨所修因，隨所得果，隨其境界，隨其力用，隨其示現，隨其分別，隨其所得，悉善觀察。知一切法，皆是自心，而無所著；如是知已，入菩薩地，能善安住。佛子！彼諸菩薩作是思惟：『我等宜應速入諸地。何以故？我等若於地地中住，成就如是廣大功德；具功德已，漸入佛地；住佛地已，能作無邊廣大佛事。是故宜應常勤修習，無有休息，無有疲厭，以大功德而自莊嚴入菩薩地。』

「佛子！有十種法，令諸菩薩所行清淨。何等為十？一者，悉捨資財，滿眾生意；二者，持戒清淨，無所毀犯；三者，柔和忍辱，無有窮盡；四者，勤修諸行，永不退轉；五者，以正念力，心無迷亂；六者，分別了知無量諸法；七者，修一切行而無所著；八者，其心不動，猶如山王；九者，廣度眾生，猶如橋梁；十者，知一切眾生與諸如來同一體性。佛子！是為十法，令諸菩薩所行清淨。

「菩薩既得行清淨已，復獲十種增勝法。何等為十？一者，他方諸佛，皆悉護念；二者，善根增勝，超諸等列；三者，善能領受佛加持力；四者，常得善人，為所依怙；五者，安住精進，恒不放逸；六者，知一切法平等無異；七者，心恒安住無上大悲；八者，如實觀法，出生妙慧；九者，能善修行巧妙方便；十者，能知如來方便之力。佛子！是為菩薩十種增勝法。

「佛子！菩薩有十種清淨願。何等為十？一願，成熟眾生，無有疲倦；二願，具行眾善，淨諸世界；三願，承事如來，常生尊重；四願，護持正法，不惜軀命；五願，以智觀察，入諸佛土；六願，與諸菩薩同一體性；七願，入如來門，了一切法；八願，見者生信，無不獲益；九願，神力住世，盡未來劫；十願，具普賢行，淨治一切種智之門。佛子！是為菩薩十種清淨願。

「佛子！菩薩住十種法，令諸大願皆得圓滿。何等為十？一者，心無疲厭；二者，具大莊嚴；三者，念諸菩薩殊勝願力；四者，聞諸佛土，悉願往生；五者，深心長久，盡未來劫；六者，願悉成就一切眾生；七者，住一切劫，不以為勞；八者，受一切苦，不生厭離；九者，於一切樂，心無貪著；十者，常勤守護無上法門。

「佛子！菩薩滿足如是願時，即得十種無盡藏。何等為十？所謂：普見諸佛無盡藏、總持不忘無盡藏、決了諸法無盡藏、大悲救護無盡藏、種種三昧無盡藏、滿眾生心廣大福德無盡藏、演一切法甚深智慧無盡藏、報得神通無盡藏、住無量劫無盡藏、入無邊世界無盡藏。佛子！是為菩薩十無盡藏。

「菩薩得是十種藏已，福德具足，智慧清淨；於諸眾生，隨其所應而為說法。佛子！菩薩云何於諸眾生，隨其所應而為說法？所謂：知其所作，知其因緣，知其心行，知其欲樂。貪欲多者，為說不淨；瞋恚多者，為說大慈；愚癡多者，教勤觀察；三毒等者，為說成就勝智法門；樂生死者，為說三苦；若著處所，說處空寂；心懈怠者，說大精進；懷我慢者，說法平等；多諂誑者，為說菩薩；其心質直、樂寂靜者，廣為說法，令其成就。菩薩如是隨其所應而為說法。為說法時，文相連屬，義無舛謬；觀法先後，以智分別；是非審定，不違法印；次第建立無邊行門，令諸眾生斷一切疑；善知諸根，入如來教；證真實際，知法平等；斷諸法愛，除一切執；常念諸佛，心無暫捨；了知音聲，體性平等；於諸言說，心無所著；巧說譬諭，無相違反，悉令得悟一切諸佛隨應普現平等智身。

「菩薩如是為諸眾生而演說法，則自修習，增長義利，不捨諸度，具足莊嚴波羅蜜道。是時，菩薩為令眾生心滿足故，內外悉捨而無所著，是則能淨檀波羅蜜。具持眾戒而無所著，永離我慢，是則能淨尸波羅蜜。悉能忍受一切諸惡，於諸眾生，其心平等，無有動搖，譬如大地能持一切，是則能淨忍波羅蜜。普發眾業，常修靡懈，諸有所作恒不退轉，勇猛勢力無能制伏，於諸功德不取不捨，而能滿足一切智門，是則能淨精進波羅蜜。於五欲境無所貪著，諸次第定悉能成就，常正思惟，不住不出，而能銷滅一切煩惱，出生無量諸三昧門，成就無邊大神通力；逆順次第，入諸三昧，於一三昧門入無邊三昧門，悉知一切三昧境界，與一切三昧三摩鉢底智印不相違背，能速入於一切智地，是則能淨禪波羅蜜。於諸佛所聞法受持，近善知識承事不倦；常樂聞法，心無厭足；隨所聽受，如理思惟；入真三昧，離諸僻見；善觀諸法，得實相印，了知如來無功用道；乘普門慧，入於一切智智之門，永得休息，是則能淨般若波羅蜜。示現一切世間作業，教化眾生而不厭倦，隨其心樂而為現身；一切所行皆無染著，或現凡夫、或現聖人所行之行，或現生死，或現涅槃；善能觀察一切所作，示現一切諸莊嚴事而不貪著，遍入諸趣度脫眾生，是則能淨方便波羅蜜。盡成就一切眾生，盡莊嚴一切世界，盡供養一切諸佛，盡通達無障礙法，盡修行遍法界行，身恒住盡未來劫智，盡知一切心念，盡覺悟流轉還滅，盡示現一切國土，盡證得如來智慧，是則能淨願波羅蜜。具深心力，無有雜染故；具深信力，無能摧伏故；具大悲力，不生疲厭故；具大慈力，所行平等故；具總持力，能以方便持一切義故；具辯才力，令一切眾生歡喜滿足故；具波羅蜜力，莊嚴大乘故；具大願力，永不斷絕故；具神通力，出生無量故；具加持力，令信解領受故，是則能淨力波羅蜜。知貪欲行者，知瞋恚行者，知愚癡行者，知等分行者，知修學地行者，一念中知無邊眾生行，知無邊眾生心，知一切法真實，知一切如來力，普覺悟法界門，是則能淨智波羅蜜。

「佛子！菩薩如是清淨諸波羅蜜時、圓滿諸波羅蜜時、不捨諸波羅蜜時，住大莊嚴菩薩乘中。隨其所念，一切眾生皆為說法，令增淨業而得度脫。墮惡道者，教使發心；在難中者，令勤精進；多貪眾生，示無貪法；多瞋眾生，令行平等；著見眾生，為說緣起；欲界眾生，教離欲恚惡不善法；色界眾生，為其宣說毘鉢舍那；無色界眾生，為其宣說微妙智慧；二乘之人，教寂靜行；樂大乘者，為說十力廣大莊嚴。如其往昔初發心時，見無量眾生墮諸惡道，大師子吼作如是言：『我當以種種法門，隨其所應而度脫之！』菩薩具足如是智慧，廣能度脫一切眾生。

「佛子！菩薩具足如是智慧，令三寶種永不斷絕。所以者何？菩薩摩訶薩教諸眾生發菩提心，是故能令佛種不斷；常為眾生開闡法藏，是故能令法種不斷；善持教法，無所乖違，是故能令僧種不斷。復次，悉能稱讚一切大願，是故能令佛種不斷；分別演說因緣之門，是故能令法種不斷；常勤修習六和敬法，是故能令僧種不斷。復次，於眾生田中下佛種子，是故能令佛種不斷；護持正法，不惜身命，是故能令法種不斷；統理大眾，無有疲倦，是故能令僧種不斷。復次，於去、來、今佛，所說之法、所制之戒，皆悉奉持，心不捨離，是故能令佛、法、僧種永不斷絕。菩薩如是紹隆三寶，一切所行無有過失，隨有所作，皆以迴向一切智門，是故三業皆無瑕玷。無瑕玷故，所作眾善，所行諸行，教化眾生，隨應說法，乃至一念，無有錯謬，皆與方便智慧相應，悉以向於一切智智，無空過者。

「菩薩如是修習善法，念念具足十種莊嚴。何者為十？所謂：身莊嚴，隨諸眾生所應調伏而為示現故；語莊嚴，斷一切疑，皆令歡喜故；心莊嚴，於一念中入諸三昧故；佛剎莊嚴，一切清淨，離諸煩惱故；光明莊嚴，放無邊光普照眾生故；眾會莊嚴，普攝眾會，皆令歡喜故；神通莊嚴，隨眾生心，自在示現故；正教莊嚴，能攝一切聰慧人故；涅槃地莊嚴，於一處成道，周遍十方悉無餘故；巧說莊嚴，隨處、隨時、隨其根器為說法故。菩薩成就如是莊嚴，於念念中，身、語、意業皆無空過，悉以迴向一切智門。若有眾生見此菩薩，當知亦復無空過者，以必當成阿耨多羅三藐三菩提故。若聞名，若供養，若同住，若憶念，若隨出家，若聞說法，若隨喜善根，若遙生欽敬，乃至稱揚、讚歎名字，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。佛子！譬如有藥，名為：善見，眾生見者，眾毒悉除；菩薩如是成就此法，眾生若見，諸煩惱毒皆得除滅，善法增長。

「佛子！菩薩摩訶薩住此法中，勤加修習，以智慧明，滅諸癡闇；以慈悲力，摧伏魔軍；以大智慧及福德力，制諸外道；以金剛定，滅除一切心垢煩惱；以精進力，集諸善根；以淨佛土諸善根力，遠離一切惡道諸難；以無所著力，淨智境界；以方便智慧力，出生一切菩薩諸地、諸波羅蜜，及諸三昧、六通、三明、四無所畏，悉令清淨；以一切善法力，成滿一切諸佛淨土，無邊相好身、語及心具足莊嚴；以智自在觀察力，知一切如來力、無所畏、不共佛法，悉皆平等；以廣大智慧力，了知一切智智境界；以往昔誓願力，隨所應化，現佛國土，轉大法輪，度脫無量無邊眾生。

「佛子！菩薩摩訶薩勤修此法，次第成就諸菩薩行，乃至得與諸佛平等，於無邊世界中為大法師，護持正法；一切諸佛之所護念，守護受持廣大法藏；獲無礙辯，深入法門；於無邊世界大眾之中，隨類不同，普現其身，色相具足，最勝無比，以無礙辯巧說深法；其音圓滿善巧分布故，能令聞者入於無盡智慧之門；知諸眾生心行煩惱而為說法，所出言音具足清淨故，一音演暢，能令一切皆生歡喜；其身端正有大威力故，處於眾會，無能過者；善知眾心故，能普現身；善巧說法故，音聲無礙；得心自在故，巧說大法，無能沮壞；得無所畏故，心無怯弱；於法自在故，無能過者；於智自在故，無能勝者；般若波羅蜜自在故，所說法相，不相違背；辯才自在故，隨樂說法，相續不斷；陀羅尼自在故，決定開示諸法實相；辯才自在故，隨所演說，能開種種譬諭之門；大悲自在故，勤誨眾生，心無懈息；大慈自在故，放光明網悅可眾心。菩薩如是處於高廣師子之座，演說大法。唯除如來及勝願智諸大菩薩，其餘眾生無能勝者、無見頂者、無映奪者；欲以難問令其退屈，無有是處。

「佛子！菩薩摩訶薩得如是自在力已，假使有不可說世界量廣大道場，滿中眾生，一一眾生威德色相皆如三千大千世界主。菩薩於此，纔現其身，悉能映蔽如是大眾，以大慈悲安其怯弱，以深智慧察其欲樂，以無畏辯為其說法，能令一切皆生歡喜。何以故？佛子！菩薩摩訶薩成就無量智慧輪故，成就無量巧分別故，成就廣大正念力故，成就無盡善巧慧故，成就決了諸法實相陀羅尼故，成就無邊際菩提心故，成就無錯謬妙辯才故，成就得一切佛加持深信解故，成就普入三世諸佛眾會道場智慧力故，成就知三世諸佛同一體性清淨心故，成就三世一切如來智、一切菩薩大願智能作大法師開闡諸佛正法藏及護持故。」

爾時，法慧菩薩欲重宣其義，承佛神力而說頌言：

「心住菩提集眾福，常不放逸植堅慧，
正念其意恒不忘，十方諸佛皆歡喜。
念欲堅固自勤勵，於世無依無退怯，
以無諍行入深法，十方諸佛皆歡喜。
佛歡喜已堅精進，修行福智助道法，
入於諸地淨眾行，滿足如來所說願。
如是而修獲妙法，既得法已施群生，
隨其心樂及根性，悉順其宜為開演。
菩薩為他演說法，不捨自己諸度行，
波羅蜜道既已成，常於有海濟群生。
晝夜勤修無懈倦，令三寶種不斷絕，
所行一切白淨法，悉以迴向如來地。
菩薩所修眾善行，普為成就諸群生，
令其破闇滅煩惱，降伏魔軍成正覺。
如是修行得佛智，深入如來正法藏，
為大法師演妙法，譬如甘露悉霑灑。
慈悲哀愍遍一切，眾生心行靡不知，
如其所樂為開闡，無量無邊諸佛法。
進止安徐如象王，勇猛無畏猶師子，
不動如山智如海，亦如大雨除眾熱。」

時，法慧菩薩說此頌已，如來歡喜，大眾奉行。
