普賢行品第三十六

爾時，普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言：

「佛子！如向所演，此但隨眾生根器所宜，略說如來少分境界。何以故？諸佛世尊，為諸眾生，無智作惡，計我、我所，執著於身，顛倒疑惑，邪見分別，與諸結縛恒共相應，隨生死流遠如來道故，出興于世。佛子！我不見一法為大過失，如諸菩薩於他菩薩起瞋心者。何以故？佛子！若諸菩薩於餘菩薩起瞋恚心，即成就百萬障門故。何等為百萬障？所謂：不見菩提障；不聞正法障；生不淨世界障；生諸惡趣障；生諸難處障；多諸疾病障；多被謗毀障；生頑鈍諸趣障；壞失正念障；闕少智慧障；眼障；耳障；鼻障；舌障；身障；意障；惡知識障；惡伴黨障；樂習小乘障；樂近凡庸障；不信樂大威德人障；樂與離正見人同住障；生外道家障；住魔境界障；離佛正教障；不見善友障；善根留難障；增不善法障；得下劣處障；生邊地障；生惡人家障；生惡神中障；生惡龍、惡夜叉、惡乾闥婆、惡阿脩羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡摩睺羅伽、惡羅剎中障；不樂佛法障；習童蒙法障；樂著小乘障；不樂大乘障；性多驚怖障；心常憂惱障；愛著生死障；不專佛法障；不喜見聞佛自在神通障；不得菩薩諸根障；不行菩薩淨行障；退怯菩薩深心障；不生菩薩大願障；不發一切智心障；於菩薩行懈怠障；不能淨治諸業障；不能攝取大福障；智力不能明利障；斷於廣大智慧障；不護持菩薩諸行障；樂誹謗一切智語障；遠離諸佛菩提障；樂住眾魔境界障；不專修佛境界障；不決定發菩薩弘誓障；不樂與菩薩同住障；不求菩薩善根障；性多見疑障；心常愚闇障；不能行菩薩平等施故，起不捨障；不能持如來戒故，起破戒障；不能入堪忍門故，起愚癡、惱害、瞋恚障；不能行菩薩大精進故，起懈怠垢障；不能得諸三昧故，起散亂障；不修治般若波羅蜜故，起惡慧障；於處、非處中無善巧障；於度眾生中無方便障；於菩薩智慧中不能觀察障；於菩薩出離法中不能了知障；不成就菩薩十種廣大眼故，眼如生盲障；耳不聞無礙法故，口如啞羊障；不具相好故，鼻根破壞障；不能辨了眾生語言故，成就舌根障；輕賤眾生故，成就身根障；心多狂亂故，成就意根障；不持三種律儀故，成就身業障；恒起四種過失故，成就語業障；多生貪、瞋、邪見故，成就意業障；賊心求法障；斷絕菩薩境界障；於菩薩勇猛法中心生退怯障；於菩薩出離道中心生嬾惰障；於菩薩智慧光明門中心生止息障；於菩薩念力中心生劣弱障；於如來教法中不能住持障；於菩薩離生道不能親近障；於菩薩無失壞道不能修習障；隨順二乘正位障；遠離三世諸佛菩薩種性障。

「佛子！若菩薩於諸菩薩起一瞋心，則成就如是等百萬障門。何以故？佛子！我不見有一法為大過惡，如諸菩薩於餘菩薩起瞋心者。是故，諸菩薩摩訶薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十種法。何等為十？所謂：心不棄捨一切眾生，於諸菩薩生如來想，永不誹謗一切佛法，知諸國土無有窮盡，於菩薩行深生信樂，不捨平等虛空法界菩提之心，觀察菩提入如來力，精勤修習無礙辯才，教化眾生無有疲厭，住一切世界心無所著。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩安住此十法已，則能具足十種清淨。何等為十？所謂：通達甚深法清淨，親近善知識清淨，護持諸佛法清淨，了達虛空界清淨，深入法界清淨，觀察無邊心清淨，與一切菩薩同善根清淨，不著諸劫清淨，觀察三世清淨，修行一切諸佛法清淨。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。何等為十？所謂：知一切眾生心行智，知一切眾生業報智，知一切佛法智，知一切佛法深密理趣智，知一切陀羅尼門智，知一切文字辯才智，知一切眾生語言、音聲、辭辯善巧智，於一切世界中普現其身智，於一切眾會中普現影像智，於一切受生處中具一切智智。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。何等為十？所謂：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切眾生身入一身，一身入一切眾生身；不可說劫入一念，一念入不可說劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可說處入一處，一處入不可說處；不可說根入一根，一根入不可說根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。何等為十？所謂：住一切世界語言、非語言勝妙心，住一切眾生想念無所依止勝妙心，住究竟虛空界勝妙心，住無邊法界勝妙心，住一切深密佛法勝妙心，住甚深無差別法勝妙心，住除滅一切疑惑勝妙心，住一切世平等無差別勝妙心，住三世諸佛平等勝妙心，住一切諸佛力無量勝妙心。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩住此十種勝妙心已，則得十種佛法善巧智。何等為十？所謂：了達甚深佛法善巧智，出生廣大佛法善巧智，宣說種種佛法善巧智，證入平等佛法善巧智，明了差別佛法善巧智，悟解無差別佛法善巧智，深入莊嚴佛法善巧智，一方便入佛法善巧智，無量方便入佛法善巧智，知無邊佛法無差別善巧智，以自心自力於一切佛法不退轉善巧智。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，咸應發心，恭敬受持。何以故？菩薩摩訶薩持此法者，少作功力，疾得阿耨多羅三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉與三世諸佛法等。」

爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界六種震動，雨出過諸天一切華雲、香雲、末香雲、衣蓋、幢幡、摩尼寶等及以一切莊嚴具雲，雨眾妓樂雲，雨諸菩薩雲，雨不可說如來色相雲，雨不可說讚歎如來善哉雲，雨如來音聲充滿一切法界雲，雨不可說莊嚴世界雲，雨不可說增長菩提雲，雨不可說光明照耀雲，雨不可說神力說法雲。如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮殿中，見於如來成等正覺演說此法，十方一切諸世界中悉亦如是。

爾時，佛神力故，法如是故，十方各過十不可說佛剎微塵數世界外，有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方，作如是言：「善哉善哉！佛子！乃能說此諸佛如來最大誓願授記深法。佛子！我等一切同名普賢，各從普勝世界普幢自在如來所來詣此土，悉以佛神力故，於一切處演說此法；如此眾會，如是所說，一切平等無有增減。我等皆承佛威神力，來此道場為汝作證。如此道場，我等十佛剎微塵數菩薩而來作證，十方一切諸世界中悉亦如是。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力、自善根力，觀察十方洎于法界，欲開示菩薩行，欲宣說如來菩提界，欲說大願界，欲說一切世界劫數，欲明諸佛隨時出現，欲說如來隨根熟眾生出現令其供養，欲明如來出世功不唐捐，欲明所種善根必獲果報，欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法令其開悟，而說頌言：

「汝等應歡喜，捨離於諸蓋，

一心恭敬聽，菩薩諸願行。

往昔諸菩薩，最勝人師子，

如彼所修行，我當次第說。

亦說諸劫數，世界并諸業，

及以無等尊，於彼而出興。

如是過去佛，大願出于世，

云何為眾生，滅除諸苦惱？

一切論師子，所行相續滿，

得佛平等法，一切智境界。

見於過去世，一切人師子，

放大光明網，普照十方界。

思惟發是願：『我當作世燈，

具足佛功德，十力一切智。

一切諸眾生，貪恚癡熾然；

我當悉救脫，令滅惡道苦。』

發如是誓願，堅固不退轉，

具修菩薩行，獲十無礙力。

如是誓願已，修行無退怯，

所作皆不虛，說名論師子。

於一賢劫中，千佛出于世，

彼所有普眼，我當次第說。

如一賢劫中，無量劫亦然，

彼未來佛行，我當分別說。

如一佛剎種，無量剎亦然，

未來十力尊，諸行我今說。

諸佛次興世，隨願隨名號，

隨彼所得記，隨其所壽命，

隨所修正法，專求無礙道；

隨所化眾生，正法住於世；

隨所淨佛剎，眾生及法輪，

演說時非時，次第淨群生；

隨諸眾生業，所行及信解，

上中下不同，化彼令修習。

入於如是智，修其最勝行，

常作普賢業，廣度諸眾生。

身業無障礙，語業悉清淨，

意行亦如是，三世靡不然。

菩薩如是行，究竟普賢道，

出生淨智日，普照於法界。

未來世諸劫，國土不可說，

一念悉了知，於彼無分別。

行者能趣入，如是最勝地，

此諸菩薩法，我當說少分。

智慧無邊際，通達佛境界，

一切皆善入，所行不退轉。

具足普賢慧，成滿普賢願，

入於無等智，我當說彼行。

於一微塵中，悉見諸世界，

眾生若聞者，迷亂心發狂。

如於一微塵，一切塵亦然，

世界悉入中，如是不思議。

一一塵中有，十方三世法，

趣剎皆無量，悉能分別知。

一一塵中有，無量種佛剎，

種種皆無量，於一靡不知。

法界中所有，種種諸異相，

趣類各差別，悉能分別知。

深入微細智，分別諸世界，

一切劫成壞，悉能明了說。

知諸劫修短，三世即一念，

眾行同不同，悉能分別知。

深入諸世界，廣大非廣大，

一身無量剎，一剎無量身。

十方中所有，異類諸世界，

廣大無量相，一切悉能知。

一切三世中，無量諸國土，

具足甚深智，悉了彼成敗。

十方諸世界，有成或有壞，

如是不可說，賢德悉深了。

或有諸國土，種種地嚴飾；

諸趣亦復然，斯由業清淨。

或有諸世界，無量種雜染；

斯由眾生感，一切如其行。

無量無邊剎，了知即一剎，

如是入諸剎，其數不可知。

一切諸世界，悉入一剎中，

世界不為一，亦復無雜亂。

世界有仰覆，或高或復下，

皆是眾生想，悉能分別知。

廣博諸世界，無量無有邊，

知種種是一，知一是種種。

普賢諸佛子，能以普賢智，

了知諸剎數，其數無邊際。

知諸世界化，剎化眾生化，

法化諸佛化，一切皆究竟。

一切諸世界，微細廣大剎，

種種異莊嚴，皆由業所起。

無量諸佛子，善學入法界，

神通力自在，普遍於十方。

眾生數等劫，說彼世界名，

亦不能令盡，唯除佛開示。

世界及如來，種種諸名號，

經於無量劫，說之不可盡。

何況最勝智，三世諸佛法，

從於法界生，充滿如來地！

清淨無礙念，無邊無礙慧，

分別說法界，得至於彼岸。

過去諸世界，廣大及微細，

修習所莊嚴，一念悉能知。

其中人師子，修佛種種行，

成於等正覺，示現諸自在。

如是未來世，次第無量劫，

所有人中尊，菩薩悉能知。

所有諸行願，所有諸境界，

如是勤修行，於中成正覺。

亦知彼眾會，壽命化眾生，

以此諸法門，為眾轉法輪。

菩薩如是知，住普賢行地，

智慧悉明了，出生一切佛。

現在世所攝，一切諸佛土，

深入此諸剎，通達於法界。

彼諸世界中，現在一切佛，

於法得自在，言論無所礙。

亦知彼眾會，淨土應化力，

盡無量億劫，常思惟是事。

調御世間尊，所有威神力，

無盡智慧藏，一切悉能知。

出生無礙眼，無礙耳鼻身，

無礙廣長舌，能令眾歡喜。

最勝無礙心，廣大普清淨，

智慧遍充滿，悉知三世法。

善學一切化，剎化眾生化，

世化調伏化，究竟化彼岸。

世間種種別，皆由於想住，

入佛方便智，於此悉明了。

眾會不可說，一一為現身，

悉使見如來，度脫無邊眾。

諸佛甚深智，如日出世間，

一切國土中，普現無休息。

了達諸世間，假名無有實，

眾生及世界，如夢如光影。

於諸世間法，不生分別見，

善離分別者，亦不見分別。

無量無數劫，解之即一念，

知念亦無念，如是見世間。

無量諸國土，一念悉超越，

經於無量劫，不動於本處。

不可說諸劫，即是須臾頃，

莫見修與短，究竟剎那法。

心住於世間，世間住於心，

於此不妄起，二非二分別。

眾生世界劫，諸佛及佛法，

一切如幻化，法界悉平等。

普於十方剎，示現無量身，

知身從緣起，究竟無所著。

依於無二智，出現人師子，

不著無二法，知無二非二。

了知諸世間，如焰如光影，

如響亦如夢，如幻如變化。

如是隨順入，諸佛所行處，

成就普賢智，普照深法界。

眾生剎染著，一切皆捨離，

而興大悲心，普淨諸世間。

菩薩常正念，論師子妙法，

清淨如虛空，而興大方便。

見世常迷倒，發心咸救度，

所行皆清淨，普遍諸法界。

諸佛及菩薩，佛法世間法，

若見其真實，一切無差別。

如來法身藏，普入世間中，

雖在於世間，於世無所著。

譬如清淨水，影像無來去；

法身遍世間，當知亦如是。

如是離染著，身世皆清淨，

湛然如虛空，一切無有生。

知身無有盡，無生亦無滅，

非常非無常，示現諸世間。

除滅諸邪見，開示於正見，

法性無來去，不著我我所。

譬如工幻師，示現種種事，

其來無所從，去亦無所至。

幻性非有量，亦復非無量，

於彼大眾中，示現量無量。

以此寂定心，修習諸善根，

出生一切佛，非量非無量。

有量及無量，皆悉是妄想，

了達一切趣，不著量無量。

諸佛甚深法，廣大深寂滅，

甚深無量智，知甚深諸趣。

菩薩離迷倒，心淨常相續，

巧以神通力，度無量眾生。

未安者令安，安者示道場，

如是遍法界，其心無所著。

不住於實際，不入於涅槃，

如是遍世間，開悟諸群生。

法數眾生數，了知而不著，

普雨於法雨，充洽諸世間。

普於諸世界，念念成正覺，

而修菩薩行，未曾有退轉。

世間種種身，一切悉了知；

如是知身法，則得諸佛身。

普知諸眾生，諸劫及諸剎，

十方無涯際，智海無不入。

眾生身無量，一一為現身；

佛身無有邊，智者悉觀見。

一念之所知，出現諸如來，

經於無量劫，稱揚不可盡。

諸佛能現身，處處般涅槃，

一念中無量，舍利各差別。

如是未來世，有求於佛果，

無量菩提心，決定智悉知。

如是三世中，所有諸如來，

一切悉能知，名住普賢行。

如是分別知，無量諸行地，

入於智慧處，其輪不退轉。

微妙廣大智，深入如來境，

入已不退轉，說名普賢慧。

一切最勝尊，普入佛境界，

修行不退轉，得無上菩提。

無量無邊心，各各差別業，

皆由想積集，平等悉了知。

染污非染污，學心無學心，

不可說諸心，念念中悉知。

了知非一二，非染亦非淨，

亦復無雜亂，皆從自想起。

如是悉明見，一切諸眾生，

心想各不同，起種種世間。

以如是方便，修諸最勝行，

從佛法化生，得名為普賢。

眾生皆妄起，善惡諸趣想，

由是或生天，或復墮地獄。

菩薩觀世間，妄想業所起，

妄想無邊故，世間亦無量。

一切諸國土，想網之所現，

幻網方便故，一念悉能入。

眼耳鼻舌身，意根亦如是，

世間想別異，平等皆能入。

一一眼境界，無量眼皆入，

種種性差別，無量不可說。

所見無差別，亦復無雜亂，

各隨於自業，受用其果報。

普賢力無量，悉知彼一切，

一切眼境界，大智悉能入。

如是諸世間，悉能分別知，

而修一切行，亦復無退轉。

佛說眾生說，及以國土說，

三世如是說，種種悉了知。

過去中未來，未來中現在，

三世互相見，一一皆明了。

如是無量種，開悟諸世間，

一切智方便，邊際不可得。」
