大方廣佛華嚴經卷第十一

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

毘盧遮那品第六

爾時，普賢菩薩復告大眾言：

「諸佛子！乃往古世，過世界微塵數劫，復倍是數，有世界海，名：普門淨光明。此世界海中，有世界，名：勝音，依摩尼華網海住，須彌山微塵數世界而為眷屬，其形正圓，其地具有無量莊嚴，三百重眾寶樹輪圍山所共圍遶，一切寶雲而覆其上，清淨無垢，光明照耀，城邑宮殿如須彌山，衣服飲食隨念而至，其劫名曰：種種莊嚴。」

「諸佛子！彼勝音世界中，有香水海，名：清淨光明。其海中，有大華須彌山出現，名：華焰普莊嚴幢，十寶欄楯周匝圍遶。於其山上，有一大林，名：摩尼華枝輪；無量華樓閣，無量寶臺觀，周迴布列；無量妙香幢，無量寶山幢，逈極莊嚴；無量寶芬陀利華，處處敷榮；無量香摩尼蓮華網，周匝垂布；樂音和悅，香雲照耀，數各無量，不可紀極；有百萬億那由他城，周匝圍遶：種種眾生，於中止住。」

「諸佛子！此林東有一大城，名：焰光明，人王所都，百萬億那由他城周匝圍遶；清淨妙寶所共成立，縱廣各有七千由旬；七寶為廓，樓櫓却敵，悉皆崇麗；七重寶塹，香水盈滿；優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，悉是眾寶，處處分布以為嚴飾；寶多羅樹，七重圍遶；宮殿樓閣，悉寶莊嚴；種種妙網，張施其上；塗香散華，芬瑩其中；有百萬億那由他門，悉寶莊嚴；一一門前，各有四十九寶尸羅幢次第行列。」

「復有百萬億園林周匝圍遶；其中皆有種種雜香、摩尼樹香，周流普熏；眾鳥和鳴，聽者歡悅。此大城中所有居人，靡不成就業報神足，乘空往來，行同諸天；心有所欲，應念皆至。其城次南，有一天城，名：樹華莊嚴；其次右旋，有大龍城，名曰：究竟；次有夜叉城，名：金剛勝妙幢；次有乾闥婆城，名曰：妙宮；次有阿脩羅城，名曰：寶輪；次有迦樓羅城，名：妙寶莊嚴；次有緊那羅城，名：遊戲快樂；次有摩睺羅城，名：金剛幢；次有梵天王城，名：種種妙莊嚴……。如是等百萬億那由他數。此一一城，各有百萬億那由他樓閣所共圍遶，一一皆有無量莊嚴。」

「諸佛子！此寶華枝輪大林之中，有一道場，名：寶華遍照，以眾大寶分布莊嚴，摩尼華輪遍滿開敷，然以香燈，具眾寶色焰雲彌覆，光網普照，諸莊嚴具常出妙寶，一切樂中恒奏雅音，摩尼寶王現菩薩身，種種妙華周遍十方。其道場前，有一大海，名：香摩尼金剛；出大蓮華，名：華蘂焰輪，其華廣大百億由旬[1]，莖、葉、鬚，臺皆是妙寶，十不可說百千億那由他蓮華所共圍遶，常放光明，恒出妙音，周遍十方。」

「諸佛子！彼勝音世界，最初劫中，有十須彌山微塵數如來出興於世。其第一佛，號：一切功德山須彌勝雲。諸佛子！應知彼佛將出現時，一百年前，此摩尼華枝輪大林中，一切莊嚴周遍清淨。所謂：出不思議寶焰雲，發歎佛功德音，演無數佛音聲；舒光布網，彌覆十方；宮殿樓閣，互相照耀；寶華光明，騰聚成雲；復出妙音，說一切眾生前世所行廣大善根，說三世一切諸佛名號，說諸菩薩所修願行究竟之道，說諸如來轉妙法輪種種言辭。現如是等莊嚴之相，顯示如來當出於世。其世界中，一切諸王見此相故，善根成熟，悉欲見佛，而來道場。爾時，一切功德山須彌勝雲佛，於其道場大蓮華中忽然出現。其身周普等真法界，一切佛剎皆示出生，一切道場悉詣其所；無邊妙色，具足清淨；一切世間，無能映奪；具眾寶相，一一分明，一切宮殿悉現其像；一切眾生咸得目見無邊化佛從其身出，種種色光充滿世界。如於此清淨光明香水海，華焰莊嚴幢須彌頂上，摩尼華枝輪大林中，出現其身，而坐於座；其勝音世界，有六十八千億須彌山頂，悉亦於彼現身而坐。爾時，彼佛即於眉間放大光明，其光名：發起一切善根音，十佛剎微塵數光明而為眷屬，充滿一切十方國土。若有眾生應可調伏，其光照觸，即自開悟，息諸惑熱，裂諸蓋網，摧諸障山，淨諸垢濁，發大信解，生勝善根，永離一切諸難恐怖，滅除一切身心苦惱，起見佛心，趣一切智。時，一切世間主，并其眷屬，無量百千，蒙佛光明所開覺故，悉詣佛所，頭面禮足。」

「諸佛子！彼焰光明大城中，有王，名：喜見善慧，統領百萬億那由他城，夫人、采女三萬七千人，福吉祥為上首；王子五百人(別本云二萬五千人)，大威光為上首；大威光太子有十千夫人，妙見為上首。爾時，大威光太子見佛光明已，以昔所修善根力故，即時證得十種法門。何謂為十？所謂：證得一切諸佛功德輪三昧，證得一切佛法普門陀羅尼，證得廣大方便藏般若波羅蜜，證得調伏一切眾生大莊嚴大慈，證得普雲音大悲，證得生無邊功德最勝心大喜，證得如實覺悟一切法大捨，證得廣大方便平等藏大神通，證得增長信解力大願，證得普入一切智光明辯才門。」

爾時，大威光太子，獲得如是法光明已，承佛威力，普觀大眾而說頌言：

　「世尊坐道場，清淨大光明，
譬如千日出，普照虛空界。
無量億千劫，導師時乃現，
佛今出世間，一切所瞻奉。
汝觀佛光明，化佛難思議，
一切宮殿中，寂然而正受。
汝觀佛神通，毛孔出焰雲，
照耀於世間，光明無有盡。
汝應觀佛身，光網極清淨，
現形等一切，遍滿於十方。
妙音遍世間，聞者皆欣樂，
隨諸眾生語，讚歎佛功德。
世尊光所照，眾生悉安樂，
有苦皆滅除，心生大歡喜。
觀諸菩薩眾，十方來萃止，
悉放摩尼雲，現前稱讚佛。
道場出妙音，其音極深遠，
能滅眾生苦，此是佛神力。
一切咸恭敬，心生大歡喜，
共在世尊前，瞻仰於法王。」
「諸佛子！彼大威光太子說此頌時，以佛神力，其聲普遍勝音世界。」

時，喜見善慧王聞此頌已，心大歡喜，觀諸眷屬而說頌言：

　「汝應速召集，一切諸王眾，
王子及大臣，城邑宰官等。
普告諸城內，疾應擊大鼓，
共集所有人，俱行往見佛。
一切四衢道，悉應鳴寶鐸，
妻子眷屬俱，共往觀如來。
一切諸城廓，宜令悉清淨，
普建勝妙幢，摩尼以嚴飾。
寶帳羅眾網，妓樂如雲布，
嚴備在虛空，處處令充滿。
道路皆嚴淨，普雨妙衣服，
巾馭汝寶乘，與我同觀佛。
各各隨自力，普雨莊嚴具，
一切如雲布，遍滿虛空中。
香焰蓮華蓋，半月寶瓔珞，
及無數妙衣，汝等皆應雨。
須彌香水海，上妙摩尼輪，
及清淨栴檀，悉應雨滿空。
眾寶華瓔珞，莊嚴淨無垢，
及以摩尼燈，皆令在空住。
一切持向佛，心生大歡喜，
妻子眷屬俱，往見世所尊。」
爾時，喜見善慧王，與三萬七千夫人、采女俱，福吉祥為上首；五百王子俱，大威光為上首；六萬大臣俱，慧力為上首……。如是等七十七百千億那由他眾，前後圍遶，從焰光明大城出。以王力故，一切大眾乘空而往，諸供養具遍滿虛空。至於佛所，頂禮佛足，却坐一面。復有妙華城善化幢天王，與十億那由他眷屬俱；復有究竟大城淨光龍王，與二十五億眷屬俱；復有金剛勝幢城猛健夜叉王，與七十七億眷屬俱；復有無垢城喜見乾闥婆王，與九十七億眷屬俱；復有妙輪城淨色思惟阿脩羅王，與五十八億眷屬俱；復有妙莊嚴城十力行迦樓羅王，與九十九千眷屬俱；復有遊戲快樂城金剛德緊那羅王，與十八億眷屬俱；復有金剛幢城寶稱幢摩睺羅伽王，與三億百千那由他眷屬俱；復有淨妙莊嚴城最勝梵王，與十八億眷屬俱……。如是等百萬億那由他大城中，所有諸王，并其眷屬，悉共往詣一切功德須彌勝雲如來所，頂禮佛足，却坐一面。

時，彼如來為欲調伏諸眾生故，於眾會道場海中，說普集一切三世佛自在法修多羅，世界微塵數修多羅而為眷屬，隨眾生心，悉令獲益。是時，大威光菩薩聞是法已，即獲一切功德須彌勝雲佛宿世所集法海光明。所謂：得一切法聚平等三昧智光明，一切法悉入最初菩提心中住智光明，十方法界普光明藏清淨眼智光明，觀察一切佛法大願海智光明，入無邊功德海清淨行智光明，趣向不退轉大力速疾藏智光明，法界中無量變化力出離輪智光明，決定入無量功德圓滿海智光明，了知一切佛決定解莊嚴成就海智光明，了知法界無邊佛現一切眾生前神通海智光明，了知一切佛力、無所畏法智光明。

爾時，大威光菩薩，得如是無量智光明已，承佛威力而說頌言：

　「我聞佛妙法，而得智光明，
以是見世尊，往昔所行事。
一切所生處，名號身差別，
及供養於佛，如是我咸見。
往昔諸佛所，一切皆承事，
無量劫修行，嚴淨諸剎海。
捨施於自身，廣大無涯際，
修治最勝行，嚴淨諸剎海。
耳鼻頭手足，及以諸宮殿，
捨之無有量，嚴淨諸剎海。
能於一一剎，億劫不思議，
修習菩提行，嚴淨諸剎海。
普賢大願力，一切佛海中，
修行無量行，嚴淨諸剎海。
如因日光照，還見於日輪，
我以佛智光，見佛所行道。
我觀佛剎海，清淨大光明，
寂靜證菩提，法界悉周遍。
我當如世尊，廣淨諸剎海，
以佛威神力，修習菩提行。」
「諸佛子！時，大威光菩薩，以見一切功德山須彌勝雲佛，承事供養故，於如來所心得悟了，為一切世間，顯示如來往昔行海，顯示往昔菩薩行方便，顯示一切佛功德海，顯示普入一切法界清淨智，顯示一切道場中成佛自在力，顯示佛力無畏、無差別智，顯示普示現如來身，顯示不可思議佛神變，顯示莊嚴無量清淨佛土，顯示普賢菩薩所有行願，令如須彌山微塵數眾生發菩提心，佛剎微塵數眾生成就如來清淨國土。」

爾時，一切功德山須彌勝雲佛，為大威光菩薩而說頌言；

　「善哉大威光，福藏廣名稱，
為利眾生故，發趣菩提道。
汝獲智光明，法界悉充遍，
福慧咸廣大，當得深智海。
一剎中修行，經於剎塵劫，
如汝見於我，當獲如是智。
非諸劣行者，能知此方便，
獲大精進力，乃能淨剎海。
一一微塵中，無量劫修行，
彼人乃能得，莊嚴諸佛剎。
為一一眾生，輪迴經劫海，
其心不疲懈，當成世導師。
供養一一佛，悉盡未來際，
心無暫疲厭，當成無上道。
三世一切佛，當共滿汝願，
一切佛會中，汝身安住彼。
一切諸如來，誓願無有邊，
大智通達者，能知此方便。
大光供養我，故獲大威力，
令塵數眾生，成熟向菩提。
諸修普賢行，大名稱菩薩，
莊嚴佛剎海，法界普周遍。」
「諸佛子！汝等應知彼大莊嚴劫中，有恒河沙數小劫，人壽命二小劫。諸佛子！彼一切功德須彌勝雲佛，壽命五十億歲。彼佛滅度後，有佛出世，名：波羅蜜善眼莊嚴王，亦於彼摩尼華枝輪大林中而成正覺。爾時，大威光童子，見彼如來成等正覺、現神通力，即得念佛三昧，名：無邊海藏門；即得陀羅尼，名：大智力法淵；即得大慈，名：普隨眾生調伏度脫；即得大悲，名：遍覆一切境界雲；即得大喜，名：一切佛功德海威力藏；即得大捨，名：法性虛空平等清淨；即得般若波羅蜜，名：自性離垢法界清淨身；即得神通，名：無礙光普隨現；即得辯才，名：善入離垢淵；即得智光，名：一切佛法清淨藏。如是等十千法門，皆得通達。」

爾時，大威光童子，承佛威力，為諸眷屬而說頌言：

　「不可思議億劫中，導世明師難一遇，
此土眾生多善利，而今得見第二佛。
佛身普放大光明，色相無邊極清淨，
如雲充滿一切土，處處稱揚佛功德。
光明所照咸歡喜，眾生有苦悉除滅，
各令恭敬起慈心，此是如來自在用。
出不思議變化雲，放無量色光明網，
十方國土皆充滿，此佛神通之所現。
一一毛孔現光雲，普遍虛空發大音，
所有幽冥靡不照，地獄眾苦咸令滅。
如來妙音遍十方，一切言音咸具演，
隨諸眾生宿善力，此是大師神變用。
無量無邊大眾海，佛於其中皆出現，
普轉無盡妙法輪，調伏一切諸眾生。
佛神通力無有邊，一切剎中皆出現，
善逝如是智無礙，為利眾生成正覺。
汝等應生歡喜心，踊躍愛樂極尊重，
我當與汝同詣彼，若見如來眾苦滅。
發心迴向趣菩提，慈念一切諸眾生，
悉住普賢廣大願，當如法王得自在。」
「諸佛子！大威光童子說此頌時，以佛神力，其聲無礙，一切世界皆悉得聞，無量眾生發菩提心。時，大威光王子，與其父母，并諸眷屬，及無量百千億那由他眾生，前後圍遶，寶蓋如雲遍覆虛空，共詣波羅蜜善眼莊嚴王如來所。其佛為說法界體性清淨莊嚴修多羅，世界海微塵等修多羅而為眷屬。彼諸大眾，聞此經已，得清淨智，名：入一切淨方便；得於地，名：離垢光明；得波羅蜜輪，名：示現一切世間愛樂莊嚴；得增廣行輪，名：普入一切剎土無邊光明清淨見；得趣向行輪，名：離垢福德雲光明幢；得隨入證輪，名：一切法海廣大光明：得轉深發趣行，名：大智莊嚴；得灌頂智慧海，名：無功用修極妙見；得顯了大光明，名：如來功德海相光影遍照；得出生願力清淨智，名：無量願力信解藏。」

時，彼佛為大威光菩薩而說頌言：

　「善哉功德智慧海，發心趣向大菩提，
汝當得佛不思議，普為眾生作依處。
汝已出生大智海，悉能遍了一切法，
當以難思妙方便，入佛無盡所行境。
已見諸佛功德雲，已入無盡智慧地，
諸波羅蜜方便海，大名稱者當滿足。
已得方便總持門，及以無盡辯才門，
種種行願皆修習，當成無等大智慧。
汝已出生諸願海，汝已入於三昧海，
當具種種大神通，不可思議諸佛法。
究竟法界不思議，廣大深心已清淨，
普見十方一切佛，離垢莊嚴眾剎海。
汝已入我菩提行，昔時本事方便海，
如我修行所淨治，如是妙行汝皆悟。
我於無量一一剎，種種供養諸佛海，
如彼修行所得果，如是莊嚴汝咸見。
廣大劫海無有盡，一切剎中修淨行，
堅固誓願不可思，當得如來此神力。
諸佛供養盡無餘，國土莊嚴悉清淨，
一切劫中修妙行，汝當成佛大功德。」
「諸佛子！波羅蜜善眼莊嚴王如來入涅槃已，喜見善慧王尋亦去世，大威光童子受轉輪王位。彼摩尼華枝輪大林中第三如來出現於世，名：最勝功德海。時，大威光轉輪聖王，見彼如來成佛之相，與其眷屬，及四兵眾，城邑、聚落一切人民，并持七寶，俱往佛所，以一切香摩尼莊嚴大樓閣奉上於佛。時，彼如來於其林中，說菩薩普眼光明行修多羅，世界微塵數修多羅而為眷屬。爾時，大威光菩薩，聞此法已，得三昧，名：大福德普光明；得此三昧故，悉能了知一切菩薩、一切眾生，過、現、未來，福、非福海。」

時，彼佛為大威光菩薩而說頌言：

　「善哉福德大威光，汝等今來至我所，
愍念一切眾生海，發勝菩提大願心。
汝為一切苦眾生，起大悲心令解脫，
當作群迷所依怙，是名菩薩方便行。
若有菩薩能堅固，修諸勝行無厭怠，
最勝最上無礙解，如是妙智彼當得。
福德光者福幢者，福德處者福海者，
普賢菩薩所有願，是汝大光能趣入。
汝能以此廣大願，入不思議諸佛海，
諸佛福海無有邊，汝以妙解皆能見。
汝於十方國土中，悉見無量無邊佛，
彼佛往昔諸行海，如是一切汝咸見。
若有住此方便海，必得入於智地中，
此是隨順諸佛學，決定當成一切智。
汝於一切剎海中，微塵劫海修諸行，
一切如來諸行海，汝皆學已當成佛。
如汝所見十方中，一切剎海極嚴淨，
汝剎嚴淨亦如是，無邊願者所當得。
今此道場眾會海，聞汝願已生欣樂，
皆入普賢廣大乘，發心迴向趣菩提。
無邊國土一一中，悉入修行經劫海，
以諸願力能圓滿，普賢菩薩一切行。」
「諸佛子！彼摩尼華枝輪大林中，復有佛出，號：名稱普聞蓮華眼幢。是時，大威光於此命終，生須彌山上寂靜寶宮天城中，為大天王，名：離垢福德幢，共諸天眾俱詣佛所，雨寶華雲以為供養。時，彼如來為說廣大方便普門遍照修多羅，世界海微塵數修多羅而為眷屬。時，天王眾聞此經已，得三昧，名：普門歡喜藏。以三昧力，能入一切法實相海。獲是益已，從道場出，還歸本處。」
