菩薩問明品第十

爾時，文殊師利菩薩問覺首菩薩言：「佛子！心性是一。云何見有種種差別？所謂：往善趣、惡趣；諸根滿、缺；受生同、異；端正、醜陋；苦、樂不同；業不知心，心不知業；受不知報，報不知受；心不知受，受不知心；因不知緣，緣不知因；智不知境，境不知智。」

時，覺首菩薩以頌答曰：

「仁今問是義，為曉悟群蒙，
　我如其性答，惟仁應諦聽。
　諸法無作用，亦無有體性，
　是故彼一切，各各不相知。
　譬如河中水，湍流競奔逝，
　各各不相知，諸法亦如是。
　亦如大火聚，猛焰同時發，
　各各不相知，諸法亦如是。
　又如長風起，遇物咸鼓扇，
　各各不相知，諸法亦如是。
　又如眾地界，展轉因依住，
　各各不相知，諸法亦如是。
　眼耳鼻舌身，心意諸情根，
　以此常流轉，而無能轉者。
　法性本無生，示現而有生，
　是中無能現，亦無所現物。
　眼耳鼻舌身，心意諸情根，
　一切空無性，妄心分別有。
　如理而觀察，一切皆無性，
　法眼不思議，此見非顛倒。
　若實若不實，若妄若非妄，
　世間出世間，但有假言說。」
爾時，文殊師利菩薩問財首菩薩言：「佛子！一切眾生非眾生。云何如來隨其時、隨其命、隨其身、隨其行、隨其解、隨其言論、隨其心樂、隨其方便、隨其思惟、隨其觀察，於如是諸眾生中，為現其身，教化調伏？」

時，財首菩薩以頌答曰：

「此是樂寂滅，多聞者境界，
　我為仁宣說，仁今應聽受。
　分別觀內身，此中誰是我，
　若能如是解，彼達我有無。
　此身假安立，住處無方所，
　諦了是身者，於中無所著。
　於身善觀察，一切皆明見，
　知法皆虛妄，不起心分別。
　壽命因誰起，復因誰退滅，
　猶如旋火輪，初後不可知。
　智者能觀察，一切有無常，
　諸法空無我，永離一切相。
　眾報隨業生，如夢不真實，
　念念常滅壞，如前後亦爾。
　世間所見法，但以心為主，
　隨解取眾相，顛倒不如實。
　世間所言論，一切是分別，
　未曾有一法，得入於法性。
　能緣所緣力，種種法出生，
　速滅不暫停，念念悉如是。」
爾時，文殊師利菩薩問寶首菩薩言：「佛子！一切眾生，等有四大，無我、無我所。云何而有受苦、受樂，端正、醜陋，內好、外好，少受、多受，或受現報，或受後報？然法界中，無美、無惡。」

時，寶首菩薩以頌答曰：

「隨其所行業，如是果報生，
　作者無所有，諸佛之所說。
　譬如淨明鏡，隨其所對質，
　現像各不同，業性亦如是。
　亦如田種子，各各不相知，
　自然能出生，業性亦如是。
　又如巧幻師，在彼四衢道，
　示現眾色相，業性亦如是。
　如機關木人，能出種種聲，
　彼無我非我，業性亦如是。
　亦如眾鳥類，從㲉而得出，
　音聲各不同，業性亦如是。
　譬如胎藏中，諸根悉成就，
　體相無來處，業性亦如是。
　又如在地獄，種種諸苦事，
　彼悉無所從，業性亦如是。
　譬如轉輪王，成就勝七寶，
　來處不可得，業性亦如是。
　又如諸世界，大火所燒然，
　此火無來處，業性亦如是。」
爾時，文殊師利菩薩問德首菩薩言：「佛子！如來所悟，唯是一法。云何乃說無量諸法，現無量剎，化無量眾，演無量音，示無量身，知無量心，現無量神通，普能震動無量世界，示現無量殊勝莊嚴，顯示無邊種種境界？而法性中，此差別相，皆不可得。」

時，德首菩薩以頌答曰：

「佛子所問義，甚深難可了，
　智者能知此，常樂佛功德。
　譬如地性一，眾生各別住，
　地無一異念，諸佛法如是。
　亦如火性一，能燒一切物，
　火焰無分別，諸佛法如是。
　亦如大海一，波濤千萬異，
　水無種種殊，諸佛法如是。
　亦如風性一，能吹一切物，
　風無一異念，諸佛法如是。
　亦如大雲雷，普雨一切地，
　雨滴無差別，諸佛法如是。
　亦如地界一，能生種種芽，
　非地有殊異，諸佛法如是。
　如日無雲曀，普照於十方，
　光明無異性，諸佛法如是。
　亦如空中月，世間靡不見，
　非月往其處，諸佛法如是。
　譬如大梵王，應現滿三千，
　其身無別異，諸佛法如是。」
爾時，文殊師利菩薩問目首菩薩言：「佛子！如來福田，等一無異。云何而見眾生布施果報不同？所謂：種種色、種種形、種種家、種種根、種種財、種種主、種種眷屬、種種官位、種種功德、種種智慧；而佛於彼，其心平等，無異思惟。」

時，目首菩薩以頌答曰：

「譬如大地一，隨種各生芽，
　於彼無怨親，佛福田亦然。
　又如水一味，因器有差別，
　佛福田亦然，眾生心故異。
　亦如巧幻師，能令眾歡喜，
　佛福田如是，令眾生敬悅。
　如有才智王，能令大眾喜，
　佛福田如是，令眾悉安樂。
　譬如淨明鏡，隨色而現像，
　佛福田如是，隨心獲眾報。
　如阿揭陀藥，能療一切毒，
　佛福田如是，滅諸煩惱患。
　亦如日出時，照曜於世間，
　佛福田如是，滅除諸黑暗。
　亦如淨滿月，普照於大地，
　佛福田亦然，一切處平等。
　譬如毘藍風，普震於大地，
　佛福田如是，動三有眾生。
　譬如大火起，能燒一切物，
　佛福田如是，燒一切有為。」
爾時，文殊師利菩薩問勤首菩薩言：「佛子！佛教是一，眾生得見，云何不即悉斷一切諸煩惱縛而得出離？然其色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，欲界、色界、無色界，無明、貪愛，無有差別，是則佛教。於諸眾生，或有利益？或無利益？」

時，勤首菩薩以頌答曰：

「佛子善諦聽，我今如實答，
　或有速解脫，或有難出離。
　若欲求除滅，無量諸過惡，
　當於佛法中，勇猛常精進。
　譬如微少火，樵濕速令滅，
　於佛教法中，懈怠者亦然。
　如鑽燧求火，未出而數息，
　火勢隨止滅，懈怠者亦然。
　如人持日珠，不以物承影，
　火終不可得，懈怠者亦然。
　譬如赫日照，孩稚閉其目，
　怪言何不覩，懈怠者亦然。
　如人無手足，欲以芒草箭，
　遍射破大地，懈怠者亦然。
　如以一毛端，而取大海水，
　欲令盡乾竭，懈怠者亦然。
　又如劫火起，欲以少水滅，
　於佛教法中，懈怠者亦然。
　如有見虛空，端居不搖動，
　而言普騰躡，懈怠者亦然。」
爾時，文殊師利菩薩問法首菩薩言：「佛子！如佛所說：『若有眾生，受持正法，悉能除斷一切煩惱。』何故復有受持正法而不斷者？隨貪、瞋、癡，隨慢、隨覆、隨忿、隨恨、隨嫉、隨慳、隨誑、隨諂，勢力所轉，無有離心。能受持法，何故復於心行之內起諸煩惱？」

時，法首菩薩以頌答曰：

「佛子善諦聽，所問如實義，
　非但以多聞，能入如來法。
　如人水所漂，懼溺而渴死，
　於法不修行，多聞亦如是。
　如人設美膳，自餓而不食，
　於法不修行，多聞亦如是。
　如人善方藥，自疾不能救，
　於法不修行，多聞亦如是。
　如人數他寶，自無半錢分，
　於法不修行，多聞亦如是。
　如有生王宮，而受餧與寒，
　於法不修行，多聞亦如是。
　如聾奏音樂，悅彼不自聞，
　於法不修行，多聞亦如是。
　如盲繢眾像，示彼不自見，
　於法不修行，多聞亦如是。
　譬如海船師，而於海中死，
　於法不修行，多聞亦如是。
　如在四衢道，廣說眾好事，
　內自無實德，不行亦如是。」
爾時，文殊師利菩薩問智首菩薩言：「佛子！於佛法中，智為上首。如來何故，或為眾生讚歎布施，或讚持戒，或讚堪忍，或讚精進，或讚禪定，或讚智慧，或復讚歎慈、悲、喜、捨？而終無有唯以一法，而得出離成阿耨多羅三藐三菩提者。」

時，智首菩薩以頌答曰：

「佛子甚希有，能知眾生心，
　如仁所問義，諦聽我今說。
　過去未來世，現在諸導師，
　無有說一法，而得於道者。
　佛知眾生心，性分各不同，
　隨其所應度，如是而說法。
　慳者為讚施，毀禁者讚戒，
　多瞋為讚忍，好懈讚精進。
　亂意讚禪定，愚癡讚智慧，
　不仁讚慈愍，怒害讚大悲。
　憂慼為讚喜，曲心讚歎捨，
　如是次第修，漸具諸佛法。
　如先立基堵，而後造宮室，
　施戒亦復然，菩薩眾行本。
　譬如建城廓，為護諸人眾，
　忍進亦如是，防護諸菩薩。
　譬如大力王，率土咸戴仰，
　定慧亦如是，菩薩所依賴。
　亦如轉輪王，能與一切樂，
　四等亦如是，與諸菩薩樂。」
爾時，文殊師利菩薩問賢首菩薩言：「佛子！諸佛世尊，唯以一道，而得出離。云何今見一切佛土，所有眾事，種種不同？所謂：世界、眾生界、說法調伏、壽量、光明、神通、眾會、教儀、法住，各有差別。無有不具一切佛法，而成阿耨多羅三藐三菩提者。」

時，賢首菩薩以頌答曰：

「文殊法常爾，法王唯一法，
　一切無礙人，一道出生死。
　一切諸佛身，唯是一法身，
　一心一智慧，力無畏亦然。
　如本趣菩提，所有迴向心，
　得如是剎土，眾會及說法。
　一切諸佛剎，莊嚴悉圓滿，
　隨眾生行異，如是見不同。
　佛剎與佛身，眾會及言說，
　如是諸佛法，眾生莫能見。
　其心已清淨，諸願皆具足，
　如是明達人，於此乃能覩。
　隨眾生心樂，及以業果力，
　如是見差別，此佛威神故。
　佛剎無分別，無憎無有愛，
　但隨眾生心，如是見有殊。
　以是於世界，所見各差別，
　非一切如來，大仙之過咎。
　一切諸世界，所應受化者，
　常見人中雄，諸佛法如是。」
爾時，諸菩薩謂文殊師利菩薩言：「佛子！我等所解，各自說已。唯願仁者，以妙辯才，演暢如來所有境界！何等是佛境界？何等是佛境界因？何等是佛境界度？何等是佛境界入？何等是佛境界智？何等是佛境界法？何等是佛境界說？何等是佛境界知？何等是佛境界證？何等是佛境界現？何等是佛境界廣？」

時，文殊師利菩薩以頌答曰：

「如來深境界，其量等虛空，
　一切眾生入，而實無所入。
　如來深境界，所有勝妙因，
　億劫常宣說，亦復不能盡。
　隨其心智慧，誘進咸令益，
　如是度眾生，諸佛之境界。
　世間諸國土，一切皆隨入，
　智身無有色，非彼所能見。
　諸佛智自在，三世無所礙，
　如是慧境界，平等如虛空。
　法界眾生界，究竟無差別，
　一切悉了知，此是如來境。
　一切世間中，所有諸音聲，
　佛智皆隨了，亦無有分別。
　非識所能識，亦非心境界，
　其性本清淨，開示諸群生。
　非業非煩惱，無物無住處，
　無照無所行，平等行世間。
　一切眾生心，普在三世中，
　如來於一念，一切悉明達。」
爾時，此娑婆世界中，一切眾生所有法差別、業差別、世間差別、身差別、根差別、受生差別、持戒果差別、犯戒果差別、國土果差別，以佛神力，悉皆明現。如是，東方百千億那由他無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、一切世界中，所有眾生法差別，乃至國土果差別，悉以佛神力故，分明顯現；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。
