阿僧祇品第三十

爾時，心王菩薩白佛言：「世尊！諸佛如來演說阿僧祇無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說。世尊！云何阿僧祇乃至不可說不可說耶？」佛告心王菩薩言：「善哉善哉！善男子！汝今為欲令諸世間入佛所知數量之義，而問如來、應、正等覺。善男子！諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。」時，心王菩薩唯然受教。

佛言：「善男子！一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅，矜羯羅矜羯羅為一阿伽羅，阿伽羅阿伽羅為一最勝，最勝最勝為一摩婆羅，摩婆羅摩婆羅為一阿婆羅，阿婆羅阿婆羅為一多婆羅，多婆羅多婆羅為一界分，界分界分為一普摩，普摩普摩為一禰摩，禰摩禰摩為一阿婆鈐，阿婆鈐阿婆鈐為一彌伽婆，彌伽婆彌伽婆為一毘攞伽，毘攞伽毘攞伽為一毘伽婆，毘伽婆毘伽婆為一僧羯邏摩，僧羯邏摩僧羯邏摩為一毘薩羅，毘薩羅毘薩羅為一毘贍婆，毘贍婆毘贍婆為一毘盛伽，毘盛伽毘盛伽為一毘素陀，毘素陀毘素陀為一毘婆訶，毘婆訶毘婆訶為一毘薄底，毘薄底毘薄底為一毘佉擔，毘佉擔毘佉擔為一稱量，稱量稱量為一一持，一持一持為一異路，異路異路為一顛倒，顛倒顛倒為一三末耶，三末耶三末耶為一毘覩羅，毘覩羅毘覩羅為一奚婆羅，奚婆羅奚婆羅為一伺察，伺察伺察為一周廣，周廣周廣為一高出，高出高出為一最妙，最妙最妙為一泥羅婆，泥羅婆泥羅婆為一訶理婆，訶理婆訶理婆為一一動，一動一動為一訶理蒲，訶理蒲訶理蒲為一訶理三，訶理三訶理三為一奚魯伽，奚魯伽奚魯伽為一達攞步陀，達攞步陀達攞步陀為一訶魯那，訶魯那訶魯那為一摩魯陀，摩魯陀摩魯陀為一懺慕陀，懺慕陀懺慕陀為一瑿攞陀，瑿攞陀瑿攞陀為一摩魯摩，摩魯摩摩魯摩為一調伏，調伏調伏為一離憍慢，離憍慢離憍慢為一不動，不動不動為一極量，極量極量為一阿麼怛羅，阿麼怛羅阿麼怛羅為一勃麼怛羅，勃麼怛羅勃麼怛羅為一伽麼怛羅，伽麼怛羅伽麼怛羅為一那麼怛羅，那麼怛羅那麼怛羅為一奚麼怛羅，奚麼怛羅奚麼怛羅為一鞞麼怛羅，鞞麼怛羅鞞麼怛羅為一鉢羅麼怛羅，鉢羅麼怛羅鉢羅麼怛羅為一尸婆麼怛羅，尸婆麼怛羅尸婆麼怛羅為一翳羅，翳羅翳羅為一薜羅，薜羅薜羅為一諦羅，諦羅諦羅為一偈羅，偈羅偈羅為一窣步羅，窣步羅窣步羅為一泥羅，泥羅泥羅為一計羅，計羅計羅為一細羅，細羅細羅為一睥羅，睥羅睥羅為一謎羅，謎羅謎羅為一娑攞荼，娑攞荼娑攞荼為一謎魯陀，謎魯陀謎魯陀為一契魯陀，契魯陀契魯陀為一摩覩羅，摩覩羅摩覩羅為一娑母羅，娑母羅娑母羅為一阿野娑，阿野娑阿野娑為一迦麼羅，迦麼羅迦麼羅為一摩伽婆，摩伽婆摩伽婆為一阿怛羅，阿怛羅阿怛羅為一醯魯耶，醯魯耶醯魯耶為一薜魯婆，薜魯婆薜魯婆為一羯羅波，羯羅波羯羅波為一訶婆婆，訶婆婆訶婆婆為一毘婆羅，毘婆羅毘婆羅為一那婆羅，那婆羅那婆羅為一摩攞羅，摩攞羅摩攞羅為一娑婆羅，娑婆羅娑婆羅為一迷攞普，迷攞普迷攞普為一者麼羅，者麼羅者麼羅為一馱麼羅，馱麼羅馱麼羅為一鉢攞麼陀，鉢攞麼陀鉢攞麼陀為一毘伽[4]摩，毘伽摩毘伽[5]摩為一烏波跋多，烏波跋多烏波跋多為一演說，演說演說為一無盡，無盡無盡為一出生，出生出生為一無我，無我無我為一阿畔多，阿畔多阿畔多為一青蓮華，青蓮華青蓮華為一鉢頭摩，鉢頭摩鉢頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一至，至至為一阿僧祇，阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉，阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。」

爾時，世尊為心王菩薩而說頌曰：

「不可言說不可說，充滿一切不可說，
不可言說諸劫中，說不可說不可盡。
不可言說諸佛剎，皆悉碎末為微塵，
一塵中剎不可說，如一一切皆如是。
此不可說諸佛剎，一念碎塵不可說，
念念所碎悉亦然，盡不可說劫恒爾。
此塵有剎不可說，此剎為塵說更難，
以不可說算數法，不可說劫如是數。
以此諸塵數諸劫，一塵十萬不可說，
爾劫稱讚一普賢，無能盡其功德量。
於一微細毛端處，有不可說諸普賢，
一切毛端悉亦爾，如是乃至遍法界。
一毛端處所有剎，其數無量不可說，
盡虛空量諸毛端，一一處剎悉如是。
彼毛端處諸國土，無量種類差別住，
有不可說異類剎，有不可說同類剎。
不可言說毛端處，皆有淨剎不可說，
種種莊嚴不可說，種種奇妙不可說。
於彼一一毛端處，演不可說諸佛名，
一一名有諸如來，皆不可說不可說。
一一諸佛於身上，現不可說諸毛孔，
於彼一一毛孔中，現眾色相不可說。
不可言說諸毛孔，咸放光明不可說，
於彼一一光明中，悉現蓮華不可說。
於彼一一蓮華內，悉有眾葉不可說，
不可說華眾葉中，各現色相不可說。
彼不可說諸色內，復現眾葉不可說，
葉中光明不可說，光中色相不可說。
此不可說色相中，一一現光不可說，
光中現月不可說，月復現月不可說。
於不可說諸月中，一一現光不可說，
於彼一一光明內，復現於日不可說。
於不可說諸日中，一一現色不可說，
於彼一一諸色內，又現光明不可說。
於彼一一光明內，現不可說師子座，
一一嚴具不可說，一一光明不可說。
光中妙色不可說，色中淨光不可說，
於彼一一淨光內，復現種種妙光明。
此光復現種種光，不可言說不可說，
如是種種光明內，各現妙寶如須彌。
一一光中所現寶，不可言說不可說，
彼如須彌一妙寶，現眾剎土不可說。
盡須彌寶無有餘，示現剎土皆如是，
以一剎土末為塵，一塵色相不可說。
眾剎為塵塵有相，不可言說不可說，
如是種種諸塵相，皆出光明不可說。
光中現佛不可說，佛所說法不可說，
法中妙偈不可說，聞偈得解不可說。
不可說解念念中，顯了真諦不可說，
示現未來一切佛，常演說法無窮盡。
一一佛法不可說，種種清淨不可說，
出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。
於彼一一法輪中，演修多羅不可說；
於彼一一修多羅，分別法門不可說；
於彼一一法門中，又說諸法不可說；
於彼一一諸法中，調伏眾生不可說。
或復於一毛端處，不可說劫常安住，
如一毛端餘悉然，所住劫數皆如是。
其心無礙不可說，變化諸佛不可說，
一一變化諸如來，復現於化不可說。
彼佛法身不可說，彼佛分身不可說，
莊嚴無量不可說，往詣十方不可說，
周行國土不可說，觀察眾生不可說，
清淨眾生不可說，調伏眾生不可說。
彼諸莊嚴不可說，彼諸神力不可說，
彼諸自在不可說，彼諸神變不可說。
所有神通不可說，所有境界不可說，
所有加持不可說，所住世間不可說。
清淨實相不可說，說修多羅不可說，
於彼一一修多羅，演說法門不可說；
於彼一一法門中，又說諸法不可說；
於彼一一諸法中，所有決定不可說；
於彼一一決定中，調伏眾生不可說。
不可言說同類法，不可言說同類心，
不可言說異類法，不可言說異類心，
不可言說異類根，不可言說異類語，
念念於諸所行處，調伏眾生不可說。
所有神變不可說，所有示現不可說，
於中時劫不可說，於中差別不可說，
菩薩悉能分別說，諸明算者莫能辨。
一毛端處大小剎，雜染清淨麁細剎，
如是一切不可說，一一明了可分別。
以一國土碎為塵，其塵無量不可說，
如是塵數無邊剎，俱來共集一毛端。
此諸國土不可說，共集毛端無迫隘，
不使毛端有增大，而彼國土俱來集。
於中所有諸國土，形相如本無雜亂，
如一國土不亂餘，一切國土皆如是。
虛空境界無邊際，悉布毛端使充滿，
如是毛端諸國土，菩薩一念皆能說。
於一微細毛孔中，不可說剎次第入，
毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔。
入時劫數不可說，受時劫數不可說，
於此行列安住時，一切諸劫無能說。
如是攝受安住已，所有境界不可說，
入時方便不可說，入已所作不可說，
意根明了不可說，遊歷諸方不可說，
勇猛精進不可說，自在神變不可說，
所有思惟不可說，所有大願不可說，
所有境界不可說，一切通達不可說，
身業清淨不可說，語業清淨不可說，
意業清淨不可說，信解清淨不可說，
妙智清淨不可說，妙慧清淨不可說，
了諸實相不可說，斷諸疑惑不可說，
出離生死不可說，超昇正位不可說，
甚深三昧不可說，了達一切不可說，
一切眾生不可說，一切佛剎不可說，
知眾生身不可說，知其心樂不可說，
知其業果不可說，知其意解不可說，
知其品類不可說，知其種性不可說，
知其受身不可說，知其生處不可說，
知其正生不可說，知其生已不可說，
知其解了不可說，知其趣向不可說，
知其言語不可說，知其作業不可說。
菩薩如是大慈悲，利益一切諸世間，
普現其身不可說，入諸佛剎不可說，
見諸菩薩不可說，發生智慧不可說，
請問正法不可說，敷揚佛教不可說，
現種種身不可說，詣諸國土不可說，
示現神通不可說，普遍十方不可說，
處處分身不可說，親近諸佛不可說，
作諸供具不可說，種種無量不可說，
清淨眾寶不可說，上妙蓮華不可說，
最勝香鬘不可說，供養如來不可說，
清淨信心不可說，最勝悟解不可說，
增上志樂不可說，恭敬諸佛不可說，
修行於施不可說，其心過去不可說，
有求皆施不可說，一切悉施不可說，
持戒清淨不可說，心意清淨不可說，
讚歎諸佛不可說，愛樂正法不可說，
成就諸忍不可說，無生法忍不可說，
具足寂靜不可說，住寂靜地不可說，
起大精進不可說，其心過去不可說，
不退轉心不可說，不傾動心不可說，
一切定藏不可說，觀察諸法不可說，
寂然在定不可說，了達諸禪不可說，
智慧通達不可說，三昧自在不可說，
了達諸法不可說，明見諸佛不可說，
修無量行不可說，發廣大願不可說，
甚深境界不可說，清淨法門不可說，
菩薩法力不可說，菩薩法住不可說，
彼諸正念不可說，彼諸法界不可說，
修方便智不可說，學甚深智不可說，
無量智慧不可說，究竟智慧不可說，
彼諸法智不可說，彼淨法輪不可說，
彼大法雲不可說，彼大法雨不可說，
彼諸神力不可說，彼諸方便不可說，
入空寂智不可說，念念相續不可說，
無量行門不可說，念念恒住不可說，
諸佛剎海不可說，悉能往詣不可說，
諸剎差別不可說，種種清淨不可說，
差別莊嚴不可說，無邊色相不可說，
種種間錯不可說，種種妙好不可說，
清淨佛土不可說，雜染世界不可說，
了知眾生不可說，知其種性不可說，
知其業報不可說，知其心行不可說，
知其根性不可說，知其解欲不可說，
雜染清淨不可說，觀察調伏不可說，
變化自在不可說，現種種身不可說，
修行精進不可說，度脫眾生不可說，
示現神變不可說，放大光明不可說，
種種色相不可說，令眾生淨不可說，
一一毛孔不可說，放光明網不可說，
光網現色不可說，普照佛剎不可說，
勇猛無畏不可說，方便善巧不可說，
調伏眾生不可說，令出生死不可說，
清淨身業不可說，清淨語業不可說，
無邊意業不可說，殊勝妙行不可說，
成就智寶不可說，深入法界不可說，
菩薩總持不可說，善能修學不可說，
智者音聲不可說，音聲清淨不可說，
正念真實不可說，開悟眾生不可說，
具足威儀不可說，清淨修行不可說，
成就無畏不可說，調伏世間不可說，
諸佛子眾不可說，清淨勝行不可說，
稱歎諸佛不可說，讚揚無盡不可說，
世間導師不可說，演說讚歎不可說，
彼諸菩薩不可說，清淨功德不可說，
彼諸邊際不可說，能住其中不可說，
住中智慧不可說，盡諸劫住無能說，
欣樂諸佛不可說，智慧平等不可說，
善入諸法不可說，於法無礙不可說，
三世如空不可說，三世智慧不可說，
了達三世不可說，住於智慧不可說，
殊勝妙行不可說，無量大願不可說，
清淨大願不可說，成就菩提不可說，
諸佛菩提不可說，發生智慧不可說，
分別義理不可說，知一切法不可說，
嚴淨佛剎不可說，修行諸力不可說，
長時修習不可說，一念悟解不可說，
諸佛自在不可說，廣演正法不可說，
種種神力不可說，示現世間不可說，
清淨法輪不可說，勇猛能轉不可說，
種種開演不可說，哀愍世間不可說。
不可言說一切劫，讚不可說諸功德，
不可說劫猶可盡，不可說德不可盡。
不可言說諸如來，不可言說諸舌根，
歎佛不可言說德，不可說劫無能盡。
十方所有諸眾生，一切同時成正覺，
於中一佛普能現，不可言說一切身。
此不可說中一身，示現於頭不可說；
此不可說中一頭，示現於舌不可說；
此不可說中一舌，示現於聲不可說；
此不可說中一聲，經於劫住不可說。
如一如是一切佛，如一如是一切身，
如一如是一切頭，如一如是一切舌，
如一如是一切聲，不可說劫恒讚佛，
不可說劫猶可盡，歎佛功德無能盡。
一微塵中能悉有，不可言說蓮華界，
一一蓮華世界中，賢首如來不可說。
乃至法界悉周遍，其中所有諸微塵，
世界若成若住壞，其數無量不可說。
一微塵處無邊際，無量諸剎普來入，
十方差別不可說，剎海分布不可說。
一一剎中有如來，壽命劫數不可說，
諸佛所行不可說，甚深妙法不可說，
神通大力不可說，無障礙智不可說，
入於毛孔不可說，毛孔因緣不可說，
成就十力不可說，覺悟菩提不可說，
入淨法界不可說，獲深智藏不可說。
種種數量不可說，如其一切悉了知；
種種形量不可說，於此靡不皆通達。
種種三昧不可說，悉能經劫於中住，
於不可說諸佛所，所行清淨不可說。
得不可說無礙心，往詣十方不可說，
神力示現不可說，所行無際不可說，
往詣眾剎不可說，了達諸佛不可說，
精進勇猛不可說，智慧通達不可說。
於法非行非不行，入諸境界不可說，
不可稱說諸大劫，恒遊十方不可說。
方便智慧不可說，真實智慧不可說，
神通智慧不可說，念念示現不可說。
於不可說諸佛法，一一了知不可說，
能於一時證菩提，或種種時而證入。
毛端佛剎不可說，塵中佛剎不可說，
如是佛剎皆往詣，見諸如來不可說。
通達一實不可說，善入佛種不可說，
諸佛國土不可說，悉能往詣成菩提。
國土眾生及諸佛，體性差別不可說，
如是三世無有邊，菩薩一切皆明見。」
