阿難白佛言。世尊。如來雖說。第二義門。今觀世間。解結之人。若不知其。所結之元。我信是人。終不能解。

世尊。我及會中。有學聲聞。亦復如是。從無始際。與諸無明。俱滅俱生。雖得如是。多聞善根。名為出家。猶隔日瘧。

唯願大慈。哀湣淪溺。今日身心。雲何是結。從何名解。亦令未來。苦難眾生。得免輪回。不落三有。

作是語已。普及大眾。五體投地。雨淚翹誠。佇佛如來。無上開示。

爾時世尊。憐湣阿難。及諸會中。諸有學者。亦為未來。一切眾生。為出世因。作將來眼。

以閻浮檀。紫金光手。摩阿難頂。即時十方。普佛世界。六種振動。微塵如來。住世界者。

各有寶光。從其頂出。其光同時。於彼世界。來袛陀林。灌如來頂。是諸大眾。得未曾有。

於是阿難。及諸大眾。俱聞十方。微塵如來。異口同音。告阿難言。

善哉阿難。汝欲識知。俱生無明。使汝輪轉。生死結根。唯汝六根。更無他物。

汝復欲知。無上菩提。令汝速證。安樂解脫。寂靜妙常。亦汝六根。更非他物。

阿難雖聞。如是法音。心猶未明。稽首白佛。雲何令我。生死輪回。安樂妙常。同是六根。更非他物。

佛告阿難。根塵同源。縛脫無二。識性虛妄。猶如空華。

阿難。由塵發知。因根有相。相見無性。同於交蘆。是故汝今。知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅盤。無漏真凈。雲何是中。更容他物。

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

真性有為空。緣生故如幻無為無起滅。不實如空華 言妄顯諸真。妄真同二妄猶非真非真。雲何見所見 中間無實性。是故若交蘆結解同所因。聖凡無二路 汝觀交中性。空有二俱非迷晦即無明。發明便解脫 解結因次第。六解一亦亡根選擇圓通。入流成正覺 陀那微細識。習氣成瀑流真非真恐迷。我常不開演 自心取自心。非幻成幻法不取無非幻。非幻尚不生 幻法雲何立。是名妙蓮華金剛王寶覺。如幻三摩提 彈指超無學。此阿毗達磨十方薄伽梵。一路涅盤門

於是阿難。及諸大眾。聞佛如來。無上慈誨。袛夜伽陀。雜糅精瑩。妙理清徹。心目開明。嘆未曾有。

阿難合掌。頂禮白佛。我今聞佛。無遮大悲。性凈妙常。真實法句。心猶未達。六解一亡。舒結倫次。

惟垂大慈。再湣斯會。及與將來。施以法音。洗滌沈垢。

即時如來。於師子座。整涅盤僧。斂僧伽黎。攬七寶幾。引手於幾。

取劫波羅天。所奉華巾。於大眾前。綰成一結。示阿難言。此名何等。

阿難大眾。俱白佛言。此名為結。

於是如來。綰疊華巾。又成一結。重問阿難。此名何等。

阿難大眾。又白佛言。此亦名結。

如是倫次。綰疊華巾。總成六結。一一結成。皆取手中。所成之結。持問阿難。此名何等。

阿難大眾。亦復如是。次第詶佛。此名為結。

佛告阿難。我初綰巾。汝名為結。此疊華巾。先實一條。第二第三。雲何汝曹。復名為結。

阿難白佛言。世尊。此寶疊華。緝績成巾。雖本一體。如我思惟。如來一綰。得一結名。

若百綰成。終名百結。何況此巾。祗有六結。終不至七。亦不停五。雲何如來。祗許初時。第二第三。不名為結。

佛告阿難。此寶華巾。汝知此巾。元止一條。我六綰時。名有六結。汝審觀察。巾體是同。因結有異。

於意雲何。初綰結成。名為第一。如是乃至。第六結生。吾今欲將。第六結名。成第一不。

不也世尊。六結若存。斯第六名。終非第一。縱我歷生。盡其明辯。如何令是。六結亂名。

佛言如是。六結不同。循顧本因。一巾所造。令其雜亂。終不得成。則汝六根。亦復如是。畢竟同中。生畢竟異。

佛告阿難。汝必嫌此。六結不成。願樂一成。復雲何得。

阿難言。此結若存。是非鋒起。於中自生。此結非彼。彼結非此。

如來今日。若總解除。結若不生。則無彼此。尚不名一。六雲何成。

佛言。六解一亡。亦復如是。

由汝無始。心性狂亂。知見妄發。發妄不息。勞見發塵。如勞目睛。則有狂華。於湛精明。

無因亂起。一切世間。山河大地。生死涅盤。皆即狂勞。顛倒華相。

阿難言。此勞同結。雲何解除。

如來以手。將所結巾。偏掣其左。問阿難言。如是解不。

不也世尊。

旋復以手。偏牽右邊。又問阿難。如是解不。

不也世尊。

佛告阿難。吾今以手。左右各牽。竟不能解。汝設方便。雲何成解。

阿難白佛言。世尊。當於結心。解即分散。

佛告阿難。如是如是。若欲除結。當於結心。

阿難。我說佛法。從因緣生。非取世間。和合麤相。如來發明。世出世法。知其本因。隨所緣出。

如是乃至。恒沙界外。一滴之雨。亦知頭數。現前種種。松直棘曲。鵠白烏玄。皆了元由。

是故阿難。隨汝心中。選擇六根。根結若除。塵相自滅。諸妄銷亡。不真何待。

阿難。吾今問汝。此劫波羅巾。六結現前。同時解縈。得同除不。

不也世尊。

是結本以。次第綰生。今日當須。次第而解。六結同體。結不同時。則結解時。雲何同除。

佛言。六根解除。亦復如是。此根初解。先得人空。空性圓明。成法解脫。解脫法已。俱空不生。是名菩薩。從三摩地。得無生忍。

阿難。及諸大眾。蒙佛開示。慧覺圓通。得無疑惑。一時合掌。頂禮雙足。

而白佛言。

我等今日。身心皎然。快得無礙。雖復悟知。一六亡義。然猶未達。圓通本根。

世尊。我輩飄零。積劫孤露。何心何慮。預佛天倫。如失乳兒。忽遇慈母。若復因此。際會道成。所得密言。還同本悟。則與未聞。無有差別。

惟垂大悲。惠我秘嚴。成就如來。最後開示。作是語已。五體投地。退藏密機。冀佛冥授。

爾時世尊。普告眾中。諸大菩薩。及諸漏盡。大阿羅漢。汝等菩薩。及阿羅漢。生我法中。得成無學。

吾今問汝。最初發心。悟十八界。誰為圓通。從何方便。入三摩地。

憍陳那五比丘。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我在鹿苑。及於雞園。觀見如來。最初成道。於佛音聲。悟明四諦。

佛問比丘。我初稱解。如來印我。名阿若多。妙音密圓。我於音聲。得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。音聲為上。

優波尼沙陀。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我亦觀佛。最初成道。觀不凈相。生大厭離。悟諸色性。以從不凈。

白骨微塵。歸於虛空。空色二無。成無學道。

如來印我。名尼沙陀。塵色既盡。妙色密圓。我從色相。得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。色因為上。

香嚴童子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我聞如來。教我諦觀。諸有為相。

我時辭佛。宴晦清齋。見諸比丘。燒沈水香。香氣寂然。來入鼻中。

我觀此氣。非木非空。非煙非火。去無所著。來無所從。由是意銷。發明無漏。

如來印我。得香嚴號。塵氣倏滅。妙香密圓。我從香嚴。得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。香嚴為上。

藥王藥上。二法王子。並在會中。五百梵天。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我無始劫。為世良醫。口中嘗此。娑婆世界。草木金石。名數凡有。十萬八千。

如是悉知。苦酢鹹淡。甘辛等味。並諸和合。俱生變異。是冷是熱。有毒無毒。悉能遍知。

承事如來。了知味性。非空非有。非即身心。非離身心。分別味因。從是開悟。蒙佛如來。印我昆季。藥王藥上。二菩薩名。

今於會中。為法王子。因味覺明。位登菩薩。佛問圓通。如我所證。味因為上。

跋陀婆羅。並其同伴。十六開士。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我等先於。威音王佛。聞法出家。於浴僧時。隨例入室。忽悟水因。既不洗塵。亦不洗體。中間安然。得無所有。宿習無忘。乃至今時。從佛出家。令得無學。

彼佛名我。跋陀婆羅。妙觸宣明。成佛子住。佛問圓通。如我所證。觸因為上。

摩訶迦葉及紫金光比丘尼等。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我於往劫。於此界中。有佛出世。名日月燈。我得親近。聞法修學。佛滅度後。供養舍利。然燈續明。以紫光金。塗佛形像。

自爾已來。世世生生。身常圓滿。紫金光聚。此紫金光。比丘尼等。即我眷屬。同時發心。我觀世間。六塵變壞。唯以空寂。修於滅盡。身心乃能。度百千劫。猶如彈指。

我以空法。成阿羅漢。世尊說我。頭陀為最。妙法開明。銷滅諸漏。佛問圓通。如我所證。法因為上。

阿那律陀。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我初出家。常樂睡眠。如來訶我。為畜生類。我聞佛訶。啼泣自責。七日不眠。失其雙目。

世尊示我。樂見照明。金剛三昧。我不因眼。觀見十方。精真洞然。如觀掌果。如來印我。成阿羅漢。佛問圓通。如我所證。旋見循元。斯為第一。

周利盤特迦。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我闕誦持。無多聞性。最初值佛。聞法出家。憶持如來。一句伽陀。於一百日。得前遺後。得後遺前。佛湣我愚。教我安居。調出入息。

我時觀息。微細窮盡。生住異滅。諸行剎那。其心豁然。得大無礙。乃至漏盡。成阿羅漢。住佛座下。印成無學。佛問圓通。如我所證。返息循空。斯為第一。

憍梵缽提。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我有口業。於過去劫。輕弄沙門。世世生生。有牛()病。如來示我。一味清凈。心地法門。()

我得滅心。入三摩地。觀味之知。非體非物。應念得超。世間諸漏。內脫身心。外遺世界。遠離三有。如鳥出籠。

離垢銷塵。法眼清凈。成阿羅漢。如來親印。登無學道。佛問圓通。如我所證。還味旋知。斯為第一。

畢陵伽婆蹉。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我初發心。從佛入道。數聞如來。說諸世間。不可樂事。乞食城中。心思法門。不覺路中。毒刺傷足。

舉身疼痛。我念有知。知此深痛。雖覺覺痛。覺清凈心。無痛痛覺。我又思惟。如是一身。寧有雙覺。

攝念未久。身心忽空。三七日中。諸漏虛盡。成阿羅漢。得親印記。發明無學。佛問圓通。如我所證。純覺遺身。斯為第一。

須菩提。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我曠劫來。心得無礙。自憶受生。如恒河沙。初在母胎。即知空寂。如是乃至。十方成空。亦令眾生。證得空性。

蒙如來發。性覺真空。空性圓明。得阿羅漢。頓入如來。寶明空海。同佛知見。印成無學。

解脫性空。我為無上。佛問圓通。如我所證。諸相入非。非所非盡。旋法歸無。斯為第一。

舍利弗。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我曠劫來。心見清凈。如是受生。如恒河沙。世出世間。種種變化。一見則通。獲無障礙。

我於路中。逢迦葉波。兄弟相逐。宣說因緣。悟心無際。從佛出家。見覺明圓。得大無畏。成阿羅漢。為佛長子。

從佛口生。從法化生。佛問圓通。如我所證。心見發光。光極知見。斯為第一。

普賢菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我已曾與。恒沙如來。為法王子。十方如來。教其弟子。菩薩根者。修普賢行。從我立名。

世尊。我用心聞。分別眾生。所有知見。若於他方。恒沙界外。有一眾生。心中發明。普賢行者。

我於爾時。乘六牙象。分身百千。皆至其處。縱彼障深。未合見我。我與其人。暗中摩頂。

擁護安慰。令其成就。佛問圓通。我說本因。心聞發明。分別自在。斯為第一。

孫陀羅難陀。。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我初出家。從佛入道。雖具戒律。於三摩提。心常散動。未獲無漏。世尊教我。及俱絺羅。觀鼻端白。

我初諦觀。經三七日。見鼻中氣。出入如煙。身心內明。圓洞世界。遍成虛凈。猶如琉璃。

煙相漸銷。鼻息成白。心開漏盡。諸出入息。化為光明。照十方界。得阿羅漢。

世尊記我。當得菩提。佛問圓通。我以銷息。息久發明。明圓滅漏。斯為第一。

富樓那彌多羅尼子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我曠劫來。辯才無礙。宣說苦空。深達實相。如是乃至。恒沙如來。秘密法門。我於眾中。微妙開示。得無所畏。

世尊知我。有大辯才。以音聲輪。教我發揚。我於佛前。助佛轉輪。因師子吼。成阿羅漢。

世尊印我。說法無上。佛問圓通。我以法音。降伏魔怨。銷滅諸漏。斯為第一。

優波離。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我親隨佛。踰城出家。親觀如來。六年勤苦。親見如來。降伏諸魔。制諸外道。解脫世間。貪欲諸漏。承佛教戒。

如是乃至。三千威儀。八萬微細。性業遮業。悉皆清凈。身心寂滅。成阿羅漢。我是如來。眾中綱紀。

親印我心。持戒修身。眾推無上。佛問圓通。我以執身。身得自在。次第執心。心得通達。然後身心。一切通利。斯為第一。

大目犍連。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我初於路。乞食逢遇。優樓頻螺。伽耶那提。三迦葉波。宣說如來。因緣深義。

我頓發心。得大通達。如來惠我。袈裟著身。須發自落。我遊十方。得無罣礙。神通發明。推為無上。成阿羅漢。寧唯世尊。

十方如來。嘆我神力。圓明清凈。自在無畏。佛問圓通。我以旋湛。心光發宣。如澄濁流。久成清瑩。斯為第一。

烏芻瑟摩。於如來前。合掌頂禮。佛之雙足。而白佛言。

我常先憶。久遠劫前。性多貪欲。有佛出世。名曰空王。說多淫人。成猛火聚。教我遍觀。百骸四肢。

諸冷暖氣。神光內凝。化多淫心。成智慧火。從是諸佛。皆呼召我。名為火頭。

我以火光。三昧力故。成阿羅漢。心發大願。諸佛成道。我為力士。親伏魔怨。佛問圓通。我以諦觀。身心暖觸。無礙流通。諸漏既銷。生大寶焰。登無上覺。斯為第一。

持地菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我念往昔。普光如來。出現於世。我為比丘。常於一切。要路津口。田地險隘。有不如法。妨損車馬。我皆平填。或作橋梁。或負沙土。

如是勤苦。經無量佛。出現於世。或有眾生。於阛阓處。要人擎物。我先為擎。至其所詣。放物即行。不取其直。

毘舍浮佛。現在世時。世多饑荒。我為負人。無問遠近。唯取一錢。或有車牛。被於泥溺。

我有神力。為其推輪。拔其苦惱。時國大王。延佛設齋。我於爾時。平地待佛。

毗舍如來。摩頂謂我。當平心地。則世界地。一切皆平。我即心開。見身微塵。與造世界。所有微塵。等無差別。微塵自性。不相觸摩。乃至刀兵。亦無所觸。

我於法性。悟無生忍。成阿羅漢。回心今入。菩薩位中。聞諸如來。宣妙蓮華。佛知見地。

我先證明。而為上首。佛問圓通。我以諦觀。身界二塵。等無差別。本如來藏。虛妄發塵。塵銷智圓。成無上道。斯為第一。

月光童子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我憶往昔。恒河沙劫。有佛出世。名為水天。教諸菩薩。修習水觀。入三摩地。觀於身中。水性無奪。

初從涕唾。如是窮盡。津液精血。大小便利。身中漩澓。水性一同。見水身中。與世界外。浮幢王剎。

諸香水海。等無差別。我於是時。初成此觀。但見其水。未得無身。當為比丘。室中安禪。

我有弟子。窺窗觀室。唯見清水。遍在室中。了無所見。童稚無知。取一瓦礫。投於水內。激水作聲。顧盻而去。

我出定後。頓覺心痛。如舍利弗。遭違害鬼。我自思惟。今我已得。阿羅漢道。久離病緣。雲何今日。忽生心痛。將無退失。

爾時童子。捷來我前。說如上事。我則告言。汝更見水。可即開門。入此水中。除去瓦礫。童子奉教。後入定時。還復見水。瓦礫宛然。開門除出。

我後出定。身質如初。逢無量佛。如是至於。山海自在通王如來。方得亡身。與十方界。諸香水海。性合真空。無二無別。今於如來。得童真名。預菩薩會。佛問圓通。我以水性。一味流通。得無生忍。圓滿菩提。斯為第一。

琉璃光法王子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我憶往昔。經恒沙劫。有佛出世。名無量聲。開示菩薩。本覺妙明。觀此世界。及眾生身。皆是妄緣。風力所轉。

我於爾時。觀界安立。觀世動時。觀身動止。觀心動念。諸動無二。等無差別。我時覺了。此群動性。來無所從。去無所至。

十方微塵。顛倒眾生。同一虛妄。如是乃至。三千大千。一世界內。所有眾生。如一器中。貯百蚊蚋。啾啾亂鳴。於分寸中。鼓發狂鬧。

逢佛未幾。得無生忍。爾時心開。乃見東方。不動佛國。為法王子。事十方佛。身心發光。洞徹無礙。佛問圓通。我以觀察。風力無依。悟菩提心。入三摩地。合十方佛。傳一妙心。斯為第一。

虛空藏菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我與如來。定光佛所。得無邊身。爾時手執。四大寶珠。照明十方。微塵佛剎。化成虛空。

又於自心。現大圓鏡。內放十種。微妙寶光。流灌十方。盡虛空際。諸幢王剎。來入鏡內。涉入我身。身同虛空。不相妨礙。身能善入。微塵國土。

廣行佛事。得大隨順。此大神力。由我諦觀。四大無依。妄想生滅。虛空無二。佛國本同。

於同發明。得無生忍。佛問圓通。我以觀察。虛空無邊。入三摩地。妙力圓明。斯為第一。

彌勒菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我憶往昔。經微塵劫。有佛出世。名日月燈明。我從彼佛。而得出家。心重世名。好遊族姓。

爾時世尊。教我修習。唯心識定。入三摩地。歷劫已來。以此三昧。事恒沙佛。求世名心。歇滅無有。至然燈佛。出現於世。

我乃得成。無上妙圓。識心三昧。乃至盡空。如來國土。凈穢有無。皆是我心。變化所現。

世尊。我了如是。唯心識故。識性流出。無量如來。今得授記。次補佛處。

佛問圓通。我以諦觀。十方唯識。識心圓明。入圓成實。遠離依他。及遍計執。得無生忍。斯為第一。

大勢至法王子。與其同倫。五十二菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。

我憶往昔。恒河沙劫。有佛出世。名無量光。十二如來。相繼一劫。其最後佛。名超日月光。

彼佛教我。念佛三昧。譬如有人。一專為憶。一人專忘。如是二人。若逢不逢。或見非見。二人相憶。二憶念深。

如是乃至。從生至生。同於形影。不相乖異。十方如來。憐念眾生。如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母。如母憶時。母子歷生。不相違遠。若眾生心。憶佛念佛。

現前當來。必定見佛。去佛不遠。不假方便。自得心開。如染香人。身有香氣。此則名曰。香光莊嚴。

我本因地。以念佛心。入無生忍。今於此界。攝念佛人。歸於凈土。

佛問圓通。我無選擇。都攝六根。凈念相繼。得三摩地。斯為第一。
