爾時富樓那彌多羅尼子。在大眾中。即從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。

而白佛言。大威德世尊。善為眾生。敷演如來。第一義諦。

世尊常推。說法人中。我為第一。今聞如來。微妙法音。猶如聾人。逾百步外。聆於蚊蚋。本所不見。何況得聞。

佛雖宣明。令我除惑。今猶未詳。斯義究竟。無疑惑地。

世尊。如阿難輩。雖則開悟。習漏未除。我等會中。登無漏者。雖盡諸漏。今聞如來。所說法音。尚紆疑悔。

世尊。若復世間。一切根塵。陰處界等。皆如來藏。清凈本然。雲何忽生。山河大地。諸有為相。次第遷流。終而復始。

又如來說。地水火風。本性圓融。周遍法界。湛然常住。

世尊。若地性遍。雲何容水。水性周遍。火則不生。復雲何明。水火二性。俱遍虛空。不相陵滅。

世尊。地性障礙。空性虛通。雲何二俱。周遍法界。

而我不知。是義攸往。惟願如來。宣流大慈。開我迷雲。及諸大眾。作是語已。五體投地。欽渴如來。無上慈誨。

爾時世尊。告富樓那。及諸會中。漏盡無學。諸阿羅漢。

如來今日。普為此會。宣勝義中。真勝義性。令汝會中。定性聲聞。及諸一切。未得二空。

回向上乘。阿羅漢等。皆獲一乘。寂滅場地。真阿練若。正修行處。

汝今諦聽。當為汝說。富樓那等。欽佛法音。默然承聽。

佛言富樓那。如汝所言。清凈本然。雲何忽生。山河大地。

汝常不聞。如來宣說。性覺妙明。本覺明妙。

富樓那言。唯然世尊。我常聞佛。宣說斯義。

佛言。汝稱覺明。為復性明。稱名為覺。為覺不明。稱為明覺。

富樓那言。若此不明。名為覺者。則無無明。

佛言。若無所明。則無明覺。有所非覺。無所非明。無明又非。覺湛明性。性覺必明。妄為明覺。

覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄能。無同異中。熾然成異。異彼所異。因異立同。同異發明。因此復立。無同無異。

如是擾亂。相待生勞。勞久發塵。自相渾濁。由是引起。塵勞煩惱。

起為世界。靜成虛空。虛空為同。世界為異。彼無同異。真有為法。覺明空昧。相待成搖。

故有風輪。執持世界。因空生搖。堅明立礙。彼金寶者。明覺立堅。

故有金輪。保持國土。堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。

故有火光。為變化性。寶明生潤。火光上蒸。

故有水輪。含十方界。火騰水降。交發立堅。濕為巨海。幹為洲潬。

以是義故。彼大海中。火光常起。彼洲潬中。江河常註。水勢劣火。結為高山。

是故山石。擊則成焰。融則成水。土勢劣水。抽為草木。

是故林藪。遇燒成土。因絞成水。交妄發生。遞相為種。以是因緣。世界相續。

復次富樓那。明妄非他。覺明為咎。所妄既立。明理不踰。

以是因緣。聽不出聲。見不超色。色香味觸。六妄成就。由是分開。見覺聞知。同業相纏。合離成化。

見明色發。明見想成。異見成憎。同想成愛。流愛為種。納想為胎。交遘發生。吸引同業。

故有因緣。生羯啰藍。遏蒱曇等。

胎卵濕化。隨其所應。卵唯想生。胎因情有。

濕以合感。化以離應。情想合離。更相變易。所有受業。逐其飛沈。以是因緣。眾生相續。

富樓那。想愛同結。愛不能離。則諸世間。父母子孫。相生不斷。

是等則以。欲貪為本。貪愛同滋。貪不能止。則諸世間。卵化濕胎。隨力強弱。遞相吞食。

是等則以。殺貪為本。以人食羊。羊死為人。人死為羊。

如是乃至。十生之類。死死生生。互來相啖。惡業俱生。窮未來際。

是等則以。盜貪為本。汝負我命。我還汝債。以是因緣。

經百千劫。常在生死。汝愛我心。我憐汝色。以是因緣。

經百千劫。常在纏縛。唯殺盜淫。三為根本。以是因緣。業果相續。

富樓那。如是三種。顛倒相續。皆是覺明。明了知性。因了發相。從妄見生。

山河大地。諸有為相。次第遷流。因此虛妄。終而復始。

富樓那言。若此妙覺。本妙覺明。與如來心。不增不減。

無狀忽生。山河大地。諸有為相。如來今得。妙空明覺。山河大地。有為習漏。何當復生。

佛告富樓那。譬如迷人。於一聚落。惑南為北。此迷為復。因迷而有。因悟所出。

富樓那言。如是迷人。亦不因迷。又不因悟。

何以故。迷本無根。雲何因迷。悟非生迷。雲何因悟。

佛言。彼之迷人。正在迷時。倏有悟人。指示令悟。

富樓那。於意雲何。此人縱迷。於此聚落。更生迷不。

不也。世尊。

富樓那。十方如來。亦復如是。此迷無本。性畢竟空。

昔本無迷。似有迷覺。覺迷迷滅。覺不生迷。

亦如翳人。見空中華。翳病若除。華於空滅。忽有愚人。

於彼空華。所滅空地。待華更生。汝觀是人。為愚為慧。

富樓那言。空元無華。妄見生滅。見華滅空。已是顛倒。

敕令更出。斯實狂癡。雲何更名。如是狂人。為愚為慧。

佛言。如汝所解。雲何問言。諸佛如來。妙覺明空。何當更出。山河大地。

又如金礦。雜於精金。其金一純。更不成雜。如木成灰。不重為木。

諸佛如來。菩提涅盤。亦復如是。

富樓那。又汝問言。地水火風。本性圓融。周遍法界。

疑水火性。不相陵滅。又征虛空。及諸大地。俱遍法界。不合相容。

富樓那。譬如虛空。體非群相。而不拒彼。諸相發揮。所以者何。

富樓那。彼太虛空。日照則明。雲屯則暗。風搖則動。

霽澄則清。氣凝則濁。土積成霾。水澄成映。

於意雲何。如是殊方。諸有為相。。為因彼生。為復空有。若彼所生。

富樓那。且日照時。既是日明。十方世界。同為日色。雲何空中。更見圓日。

若是空明。空應自照。雲何中宵。雲霧之時。不生光耀。當知是明。非日非空。不異空日。

觀相元妄。無可指陳。猶邀空華。結為空果。雲何詰其。相陵滅義。觀性元真。

惟妙覺明。妙覺明心。性元真惟。惟妙覺明。妙覺明心。先非水火。雲何復問。不相容者。

真妙覺明。亦復如是。汝以空明。則有空現。

地水火風。各各發明。則各各現。若俱發明。則有俱現。雲何俱現。

富樓那。如一水中。現於日影。兩人同觀。水中之日。東西各行。則各有日。隨二人去。一東一西。

先無準的。不應難言。此日是一。雲何各行。各日既雙。雲何現一。宛轉虛妄。無可憑據。

觀相元妄。無可指陳。猶邀空花。結為空果。雲何詰其。相陵滅義。

觀性元真。唯妙覺明。妙覺明心。先非水火。雲何復問。不相容者。

富樓那。汝以色空。相傾相奪。於如來藏。而如來藏。隨為色空。周遍法界。

是故於中。風動空澄。日明雲暗。眾生迷悶。背覺合塵。故發塵勞。有世間相。

我以妙明。不滅不生。合如來藏。而如來藏。唯妙覺明。圓照法界。

是故於中。一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。

不動道場。遍十方界。身含十方。無盡虛空。

於一毛端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。

滅塵合覺。故發真如。妙覺明性。而如來藏。本妙圓心。非心非空。非地非水。非風非火。

非眼非耳。鼻舌身意。非色非聲。香味觸法。

非眼識界。如是乃至。非意識界。非明無明。明無明盡。

如是乃至。非老非死。非老死盡。

非苦非集。非滅非道。非智非得。非檀那。非屍羅。非毘黎耶。非羼提。非禪那。非般刺若。非波羅蜜多。

如是乃至。非怛闥阿竭。非阿羅訶三耶三菩。非大涅盤。非常非樂。非我非凈。

以是俱非。世出世故。即如來藏。元明心妙。即心即空。即地即水。即風即火。

即眼即耳。鼻舌身意。即色即聲。香味觸法。即眼識界。如是乃至。即意識界。即明無明。明無明盡。

如是乃至。即老即死。即老死盡。即苦即集。即滅即道。即智即得。即檀那。即屍羅。即毘黎耶。即羼提。即禪那。即般刺若。即波羅蜜多。

如是乃至。即怛闥阿竭。即阿羅訶三耶三菩。即大涅盤。即常即樂。即我即凈。

以是俱即。世出世故。即如來藏。妙明心元。離即離非。是即非即。

如何世間。三有眾生。及出世間。聲聞緣覺。以所知心。測度如來。無上菩提。用世語言。入佛知見。

譬如琴瑟。箜篌琵琶。雖有妙音。若無妙指。終不能發。汝與眾生。亦復如是。寶覺真心。各各圓滿。

如我按指。海印發光。汝暫舉心。塵勞先起。由不勤求。無上覺道。愛念小乘。得少為足。

富樓那言。我與如來。寶覺圓明。真妙凈心。無二圓滿。

而我昔遭。無始妄想。久在輪回。今得聖乘。猶未究竟。

世尊諸妄。一切圓滅。獨妙真常。敢問如來。一切眾生。何因有妄。自蔽妙明。受此淪溺。

佛告富樓那。汝雖除疑。余惑未盡。吾以世間。現前諸事。

今復問汝。汝豈不聞。室羅城中。演若達多。忽於晨朝。以鏡照面。愛鏡中頭。眉目可見。

瞋責己頭。不見面目。以為魑魅。無狀狂走。於意雲何。此人何因。無故狂走。

富樓那言。是人心狂。更無他故。

佛言。妙覺明圓。本圓明妙。既稱為妄。雲何有因。若有所因。雲何名妄。自諸妄想。展轉相因。

從迷積迷。以歷塵劫。雖佛發明。猶不能返。如是迷因。因迷自有。識迷無因。妄無所依。

尚無有生。欲何為滅。得菩提者。如寤時人。說夢中事。心縱精明。

欲何因緣。取夢中物。況復無因。本無所有。如彼城中。演若達多。

豈有因緣。自怖頭走。忽然狂歇。頭非外得。縱未歇狂。亦何遺失。

富樓那。妄性如是。因何為在。

汝但不隨。分別世間。業果眾生。三種相續。三緣斷故。三因不生。

則汝心中。演若達多。狂性自歇。歇即菩提。勝凈明心。本周法界。不從人得。何藉劬勞。肯綮修證。

譬如有人。於自衣中。系如意珠。不自覺知。窮露他方。乞食馳走。雖實貧窮。珠不曾失。

忽有智者。指示其珠。所願從心。致大饒富。方悟神珠。非從外得。

即時阿難。在大眾中。頂禮佛足。起立白佛。

世尊現說。殺盜淫業。三緣斷故。三因不生。

心中達多。狂性自歇。歇即菩提。不從人得。斯則因緣。皎然明白。雲何如來。頓棄因緣。我從因緣。心得開悟。

世尊。此義何獨。我等年少。有學聲聞。今此會中。大目犍連。及舍利弗。須菩提等。從老梵誌。聞佛因緣。

發心開悟。得成無漏。今說菩提。不從因緣。則王舍城。拘舍梨等。所說自然。成第一義。惟垂大悲。開發迷悶。

佛告阿難。即如城中。演若達多。狂性因緣。若得滅除。則不狂性。自然而出。因緣自然。理窮於是。

阿難。演若達多。頭本自然。本自其然。無然非自。何因緣故。怖頭狂走。若自然頭。因緣故狂。何不自然。因緣故失。

本頭不失。狂怖妄出。曾無變易。何藉因緣。

本狂自然。本有狂怖。未狂之際。狂何所潛。不狂自然。頭本無妄。何為狂走。

若悟本頭。識知狂走。因緣自然。俱為戲論。是故我言。三緣斷故。即菩提心。

菩提心生。生滅心滅。此但生滅。滅生俱盡。無功用道。若有自然。

如是則明。自然心生。生滅心滅。此亦生滅。無生滅者。名為自然。猶如世間。諸相雜和。

成一體者。名和合性。非和合者。稱本然性。本然非然。和合非合。合然俱離。離合俱非。此句方名。無戲論法。

菩提涅盤。尚在遙遠。非汝歷劫。辛勤修證。雖復憶持。十方如來。

十二部經。清凈妙理。如恒河沙。祗益戲論。

汝雖談說。因緣自然。決定明了。人間稱汝。多聞第一。以此積劫。多聞熏習。

不能免離。摩登伽難。何須待我。佛頂神咒。摩登伽心。淫火頓歇。得阿那含。於我法中。成精進林。愛河幹枯。令汝解脫。

是故阿難。汝雖歷劫。憶持如來。秘密妙嚴。不如一日。修無漏業。遠離世間。憎愛二苦。

如摩登伽。宿為淫女。由神咒力。銷其愛欲。法中今名。性比丘尼。

與羅侯母。耶輸陀羅。同悟宿因。知歷世因。貪愛為苦。一念熏修。無漏善故。或得出纏。或蒙授記。如何自欺。尚留觀聽。

阿難。及諸大眾。聞佛示誨。疑惑銷除。心悟實相。身意輕安。得未曾有。重復悲淚。頂禮佛足。

長跪合掌。而白佛言。無上大悲。清凈寶王。善開我心。能以如是。種種因緣。方便提獎。引諸沈冥。出於苦海。

世尊。我今雖承。如是法音。知如來藏。妙覺明心。遍十方界。含育如來。十方國土。

清凈寶嚴。妙覺王剎。如來復責。多聞無功。不逮修習。

我今猶如。旅泊之人。忽蒙天王。賜以華屋。雖獲大宅。要因門入。唯願如來。不舍大悲。

示我在會。諸蒙暗者。捐舍小乘。畢獲如來。無余涅盤。本發心路。令有學者。從何攝伏。疇昔攀緣。

得陀羅尼。入佛知見。作是語已。五體投地。在會一心。佇佛慈旨。

爾時世尊。哀湣會中。緣覺聲聞。於菩提心。未自在者。及為當來。佛滅度後。末法眾生。發菩薩心。開無上乘。妙修行路。

宣示阿難。及諸大眾。汝等決定。發菩提心。於佛如來。妙三摩提。不生疲惓。

應當先明。發覺初心。二決定義。雲何初心。二義決定。

阿難。第一義者。汝等若欲。捐舍聲聞。修菩薩乘。入佛知見。應當審觀。因地發心。與果地覺。為同為異。

阿難。若於因地。以生滅心。為本修因。而求佛乘。不生不滅。無有是處。以是義故。汝當照明。諸器世間。可作之法。皆從變滅。

阿難。汝觀世間。可作之法。誰為不壞。然終不聞。爛壞虛空。何以故。空非可作。由是始終。無壞滅故。

則汝身中。堅相為地。潤濕為水。暖觸為火。動搖為風。

由此四纏。分汝湛圓。妙覺明心。為視為聽。為覺為察。從始入終。五疊渾濁。雲何為濁。

阿難。譬如清水。清潔本然。即彼塵土。灰沙之倫。本質留礙。二體法爾。性不相循。

有世間人。取彼土塵。投於凈水。土失留礙。水亡清潔。容貌汨然。明之為濁。汝濁五重。亦復如是。

阿難。汝見虛空。遍十方界。空見不分。有空無體。有見無覺。相織妄成。是第一重。名為劫濁。

汝身現摶。四大為體。見聞覺知。壅令留礙。水火風土。旋令覺知。相織妄成。是第二重。名為見濁。

又汝心中。憶識誦習。性發知見。容現六塵。離塵無相。離覺無性。相織妄成。是第三重。名煩惱濁。

又汝朝夕。生滅不停。知見每欲。留於世間。業運每常。遷於國土。相織妄成。是第四重。名眾生濁。

汝等見聞。元無異性。眾塵隔越。無狀異生。性中相知。用中相背。同異失準。相織妄成。是第五重。名為命濁。

阿難。汝今欲令。見聞覺知。遠契如來。常樂我凈。應當先擇。死生根本。

依不生滅。圓湛性成。以湛旋其。虛妄滅生。伏還元覺。得元明覺。無生滅性。為因地心。

然後圓成。果地修證。如澄濁水。貯於靜器。靜深不動。沙土自沈。清水現前。名為初伏。客塵煩惱。

去泥純水。名為永斷。根本無明。明相精純。一切變現。不為煩惱。皆合涅盤。清凈妙德。

第二義者。汝等必欲。發菩提心。於菩薩乘。生大勇猛。決定棄捐。諸有為相。

應當審詳。煩惱根本。此無始來。發業潤生。誰作誰受。

阿難。汝修菩提。若不審觀。煩惱根本。則不能知。虛妄根塵。何處顛倒。處尚不知。雲何降伏。取如來位。

阿難。汝觀世間。解結之人。不見所結。雲何知解。不聞虛空。被汝墮裂。何以故。空無相形。無結解故。

則汝現前。眼耳鼻舌。及與身心。六為賊媒。自劫家寶。

由此無始。眾生世界。生纏縛故。於器世間。不能超越。

阿難。雲何名為。眾生世界。世為遷流。界為方位。汝今當知。東西南北。

東南西南。東北西北。上下為界。過去未來。現在為世。

位方有十。流數有三。一切眾生。織妄相成。身中貿遷。世界相涉。而此界性。設雖十方。定位可明。世間祗目。東西南北。

上下無位。中無定方。四數必明。與世相涉。三四四三。宛轉十二。流變三疊。一十百千。

總括始終。六根之中。各各功德。有千二百。

阿難。汝復於中。克定優劣。如眼觀見。後暗前明。

前方全明。後方全暗。左右傍觀。三分之二。統論所作。功德不全。三分言功。一分無德。

當知眼唯。八百功德。如耳周聽。十方無遺。動若邇遙。靜無邊際。

當知耳根。圓滿一千二百功德。如鼻嗅聞。通出入息。有出有入。而闕中交。驗於鼻根。三分闕一。

當知鼻唯。八百功德。如舌宣揚。盡諸世間。出世間智。言有方分。理無窮盡。

當知舌根。圓滿一千二百功德。如身覺觸。識於違順。合時能覺。離中不知。離一合雙。驗於身根。三分闕一。

當知身唯。八百功德。如意默容。十方三世。一切世間。出世間法。

惟聖與凡。無不包容。盡其涯際。當知意根。圓滿一千二百功德。

阿難。汝今欲逆。生死欲流。返窮流根。至不生滅。當驗此等。六受用根。

誰合誰離。誰深誰淺。誰為圓通。誰不圓滿。若能於此。悟圓通根。逆彼無始。織妄業流。得循圓通。與不圓根。日劫相倍。

我今備顯。六湛圓明。本所功德。數量如是。隨汝詳擇。其可入者。

吾當發明。令汝增進。十方如來。於十八界。一一修行。皆得圓滿。無上菩提。於其中間。亦無優劣。但汝下劣。未能於中。圓自在慧。

故我宣揚。令汝但於。一門深入。入一無妄。彼六知根。一時清凈。

阿難白佛言。世尊。雲何逆流。深入一門。能令六根。一時清凈。

佛告阿難。汝今已得。須陀洹果。已滅三界。眾生世間。見所斷惑。

然猶未知。根中積生。無始虛習。彼習要因。修所斷得。何況此中。生住異滅。分劑頭數。

今汝且觀。現前六根。為一為六。阿難。若言一者。耳何不見。目何不聞。頭奚不履。足奚無語。

若此六根。決定成六。如我今會。與汝宣揚。微妙法門。汝之六根。誰來領受。

阿難言。我用耳聞。

佛言。汝耳自聞。何關身口。口來問義。身起欽承。是故應知。非一終六。非六終一。終不汝根。元一元六。

阿難。當知是根。非一非六。由無始來。顛倒淪替。故於圓湛。一六義生。汝須陀洹。雖得六銷。猶未亡一。

如太虛空。參合群器。由器形異。名之異空。除器觀空。說空為一。

彼太虛空。雲何為汝。成同不同。何況更名。是一非一。則汝了知。六受用根。亦復如是。

由明暗等。二種相形。於妙圓中。粘湛發見。見精映色。結色成根。

根元目為。清凈四大。因名眼體。如蒲萄朵。浮根四塵。流逸奔色。

由動靜等。二種相擊。於妙圓中。粘湛發聽。聽精映聲。卷聲成根。

根元目為。清凈四大。因名耳體。如新卷葉。浮根四塵。流逸奔聲。

由通塞等。二種相發。於妙圓中。粘湛發嗅。嗅精映香。納香成根。

根元目為。清凈四大。因名鼻體。如雙垂爪。浮根四塵。流逸奔香。

由恬變等。二種相參。於妙圓中。粘湛發嘗。嘗精映味。絞味成根。

根元目為。清凈四大。因名舌體。如初偃月。浮根四塵。流逸奔味。

由離合等。二種相摩。於妙圓中。粘湛發覺。覺精映觸。搏觸成根。

根元目為。清凈四大。因名身體。如腰鼓顙。浮根四塵。流逸奔觸。

由生滅等。二種相續。於妙圓中。粘湛發知。知精映法。攬法成根。

根元目為。清凈四大。因名意思。如幽室見。浮根四塵。流逸奔法。

阿難。如是六根。由彼覺明。有明明覺。失彼精了。粘妄發光。

是以汝今。離暗離明。無有見體。離動離靜。元無聽質。無通無塞。嗅性不生。

非變非恬。嘗無所出。不離不合。覺觸本無。無滅無生。了知安寄。

汝但不循。動靜合離。恬變通塞。生滅暗明。如是十二。諸有為相。

隨拔一根。脫粘內伏。伏歸元真。發本明耀。耀性發明。諸余五粘。應拔圓脫。

不由前塵。所起知見。明不循根。寄根明發。由是六根。互相為用。

阿難。汝豈不知。今此會中。阿那律陀。無目而見。跋難陀龍。無耳而聽。殑伽神女。非鼻聞香。

驕梵缽提。異舌知味。舜若多神。無身有觸。如來光中。映令暫現。既為風質。其體元無。

諸滅盡定。得寂聲聞。如此會中。摩訶迦葉。久滅意根。圓明了知。不因心念。

阿難。今汝諸根。若圓拔已。內瑩發光。如是浮塵。及器世間。諸變化相。如湯銷冰。應念化成。無上知覺。

阿難。如彼世人。聚見於眼。若令急合。暗相現前。六根黯然。頭足相類。

彼人以手。循體外繞。彼雖不見。頭足一辨。知覺是同。緣見因明。暗成無見。不明自發。

則諸暗相。永不能昏。根塵既銷。雲何覺明。不成圓妙。

阿難白佛言。世尊。如佛說言。因地覺心。欲求常住。要與果位。名目相應。

世尊。如果位中。菩提涅盤。真如佛性。庵摩羅識。空如來藏。大圓鏡智。是七種名。稱謂雖別。

清凈圓滿。體性堅凝。如金剛王。常住不壞。若此見聽。離於明暗。動靜通塞。畢竟無體。

猶如念心。離於前塵。本無所有。雲何將此。畢竟斷滅。以為修因。欲獲如來。七常住果。

世尊。若離明暗。見畢竟空。如無前塵。念自性滅。進退循環。微細推求。本無我心。及我心所。將誰立因。求無上覺。

如來先說。湛精圓常。違越誠言。終成戲論。雲何如來。真實語者。惟垂大慈。開我蒙()。()

佛告阿難。汝學多聞。未盡諸漏。心中徒知。顛倒所因。真倒現前。實未能識。恐汝誠心。猶未信伏。吾今試將。塵俗諸事。當除汝疑。

即時如來。敕羅侯羅。擊鐘一聲。問阿難言。汝今聞不。阿難大眾。俱言我聞。

鐘歇無聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾。俱言不聞。

時羅侯羅。又擊一聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾。又言俱聞。

佛問阿難。汝雲何聞。雲何不聞。阿難大眾。俱白佛言。鐘聲若擊。則我得聞。擊久聲銷。音響雙絕。則名無聞。

如來又敕。羅侯擊鐘。問阿難言。爾今聲不。阿難大眾。俱言有聲。

少選聲銷。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾。答言無聲。

有頃羅侯。更來撞鐘。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾。俱言有聲。

佛問阿難。汝雲何聲。雲何無聲。阿難大眾。俱白佛言。鐘聲若擊。則名有聲。擊久聲銷。音響雙絕。則名無聲。

佛語阿難。及諸大眾。汝今雲何。自語矯亂。大眾阿難。俱時問佛。我今雲何。名為矯亂。

佛言。我問汝聞。汝則言聞。又問汝聲。汝則言聲。惟聞與聲。報答無定。如是雲何。不名矯亂。

阿難。聲銷無響。汝說無聞。若實無聞。聞性已滅。同於枯木。鐘聲更擊。汝雲何知。

知有知無。自是聲塵。或無或有。豈彼聞性。為汝有無。聞實雲無。誰知無者。

是故阿難。聲於聞中。自有生滅。非為汝聞。聲生聲滅。令汝聞性。為有為無。

汝尚顛倒。惑聲為聞。何怪昏迷。以常為斷。終不應言。離諸動靜。閉塞開通。說聞無性。

如重睡人。眠熟床枕。其家有人。於彼睡時。搗練舂米。其人夢中。聞舂搗聲。別作他物。或為擊鼓。或復撞鐘。

即於夢時。自怪其鐘。為木石響。於時忽寤。遄知杵音。自告家人。我正夢時。惑此舂音。將為鼓響。

阿難。是人夢中。豈憶靜搖。開閉通塞。其形雖寐。聞性不昏。縱汝形銷。命光遷謝。此性雲何。為汝銷滅。

以諸眾生。從無始來。循諸色聲。逐念流轉。曾不開悟。性凈妙常。不循所常。逐諸生滅。由是生生。雜染流轉。

若棄生滅。守於真常。常光現前。塵根識心。應時銷落。想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝法眼。應時清明。雲何不成。無上知覺。
