阿難。如是眾生。一一類中。亦各各具。十二顛倒。猶如捏目。亂華發生。顛倒妙圓。真凈明心。具足如斯。虛妄亂想。

汝今修證。佛三摩提。於是本因。元所亂想。立三漸次。方得除滅。如凈器中。除去毒蜜。以諸湯水。並雜灰香。洗滌其器。後貯甘露。

雲何名為。三種漸次。一者修習。除其助因。二者真修。刳其正性。三者增進。違其現業。

雲何助因。阿難。如是世界。十二類生。不能自全。依四食住。所謂段食。觸食。思食。識食。

是故佛說。一切眾生。皆依食住。阿難。一切眾生食甘故生。食毒故死。是諸眾生。求三摩提。當斷世間。五種辛菜。是五種辛。熟食發淫。生啖增恚。

如是世界。食辛之人。縱能宣說。十二部經。十方天仙。嫌其臭穢。鹹皆遠離。諸餓鬼等。因彼食次。舐其唇吻。常與鬼住。福德日銷。長無利益。

是食辛人。修三摩地。菩薩天仙。十方善神。不來守護。大力魔王。得其方便。現作佛身。來為說法。非毀禁戒。贊淫怒癡。命終自為。魔王眷屬。受魔福盡。墮無間獄。

阿難修菩提者。永斷五辛。是則名為。第一增進。修行漸次。

雲何正性。阿難。如是眾生。入三摩地。要先嚴持。清凈戒律。永斷淫心。不餐酒肉。以火凈食。無啖生氣。

阿難。是修行人。若不斷淫。及與殺生。出三界者。無有是處。當觀淫欲。猶如毒蛇。如見怨賊。先持聲聞。四棄八棄。執身不動。。後行菩薩。清凈律儀。執心不起。禁戒成就。

則於世間。永無相生。相殺之業。偷劫不行。無相負累。亦於世間。不還宿債。是清凈人。修三摩地。父母肉身。不須天眼。自然觀見。

十方世界。睹佛聞法。親奉聖旨。得大神通。遊十方界。宿命清凈。得無艱崄。是則名為。第二增進。修行漸次。

雲何現業。阿難。如是清凈。持禁戒人。心無貪淫。於外六塵。不多流逸。因不流逸。旋元自歸。塵既不緣。根無所偶。反流全一。六用不行。

十方國土。皎然清凈。譬如琉璃。內懸明月。身心快然。妙圓平等。獲大安隱。一切如來。密圓凈妙。皆現其中。是人即獲。無生法忍。從是漸修。隨所發行。安立聖位。是則名為。第三增進。修行漸次。

阿難。是善男子。欲愛幹枯。根境不偶。現前殘質。不復續生。執心虛明。純是智慧。慧性明圓。鎣十方界。幹有其慧。名幹慧地。

欲習初幹。未與如來。法流水接。即以此心。中中流入。圓妙開敷。從真妙圓。重發真妙。妙信常住。一切妄想。滅盡無余。中道純真。名信心住。

真信明了。一切圓通。陰處界三。不能為礙。如是乃至。過去未來。無數劫中。舍身受身。一切習氣。皆現在前。是善男子。皆能憶念。得無遺忘。名念心住。

妙圓純真。真精發化。無始習氣。通一精明。。唯以精明。進趣真凈。名精進心。心精現前。純以智慧。名慧心住。

執持智明。周遍寂湛。寂妙常凝。名定心住。

定光發明。明性深入。唯進無退。名不退心。

心進安然。保持不失。十方如來。氣分交接。名護法心。

覺明保持。能以妙力。回佛慈光。向佛安住。猶如雙鏡。光明相對。其中妙影。重重相入。名回向心。

心光密回。獲佛常凝。無上妙凈。安住無為。得無遺失。名戒心住。

住戒自在。能遊十方。所去隨願。名願心住。

阿難。是善男子。以真方便。發此十心。心精發暉。十用涉入。圓成一心。名發心住。

心中發明。如凈琉璃。內現精金。以前妙心。履以成地。名治地住。

心地涉知。俱得明了。遊履十方。得無留礙。名修行住。

行與佛同。受佛氣分。如中陰身。自求父母。陰信冥通。入如來種。名生貴住。

既遊道胎。親奉覺胤。如胎已成。人相不缺。名方便具足住。

容貌如佛。心相亦同。名正心住。

身心合成。日益增長。名不退住。

十身靈相。一時具足。名童真住。

形成出胎。親為佛子。名法王子住。

表以成人。如國大王。以諸國事。分委太子。彼剎利王。世子長成。陳列灌頂。名灌頂住。

阿難。是善男子。成佛子已。具足無量。如來妙德。十方隨順。名歡喜行。

善能利益。一切眾生。名饒益行。

自覺覺他。得無違拒。名無嗔恨行。

種類出生。窮未來際。三世平等。十方通達。名無盡行。

一切合同。種種法門。得無差誤。名離癡亂行。

則於同中。顯現群異。一一異相。各各見同。名善現行。

如是乃至。十方虛空。滿足微塵。一一塵中。現十方界。現塵現界。不相留礙。名無著行。

種種現前。鹹是第一。波羅蜜多。名尊重行。

如是圓融。能成十方。諸佛軌則。名善法行。

一一皆是。清凈無漏。一真無為。性本然故。名真實行。

阿難。是善男子。滿足神通。成佛事已。純潔精真。遠諸留患。當度眾生。滅除度相。回無為心。向涅盤路。名救護一切眾生離眾生相回向。

壞其可壞。遠離諸離。名不壞回向。

本覺湛然。覺齊佛覺。名等一切佛回向。

精真發明。地如佛地。名至一切處回向。

世界如來。互相涉入。得無罣礙。名無盡功德藏回向。

於同佛地。地中各各。生清凈因。依因發揮。取涅盤道。名隨順平等善根回向。

真根既成。十方眾生。皆我本性。性圓成就。不失眾生。名隨順等觀一切眾生回向。

即一切法。離一切相。唯即與離。二無所著。名真如相回向。

真得所如。十方無礙。名無縛解脫回向。

性德圓成。法界量滅。名法界無量回向。

阿難。是善男子。盡是清凈。四十一心。次成四種。妙圓加行

即以佛覺。用為己心。若出未出。猶如鉆火。欲然其木。名為暖地。

又以己心。成佛所履。若依非依。如登高山。身入虛空。下有微礙。名為頂地。

心佛二同。善得中道。如忍事人。非懷非出。名為忍地。

數量銷滅。迷覺中道。二無所目。名世第一地。

阿難。是善男子。於大菩提。善得通達。覺通如來。盡佛境界。名歡喜地。

異性入同。同性亦滅。名離垢地。

凈極明生。名發光地。

明極覺滿。名焰慧地。

一切同異。所不能至。名難勝地。

無為真如。性凈明露。名現前地。

盡真如際。名遠行地。

一真如心。名不動地。

發真如用。名善慧地。

阿難。是諸菩薩。從此已往。修習畢功。功德圓滿。亦自此地。名修習位。慈陰妙雲。覆涅盤海。名法雲地。

如來逆流。如是菩薩。順行而至。覺際入交。名為等覺。

阿難。從幹慧心。至等覺已。是覺始獲。金剛心中。初幹慧地。

如是重重。單復十二。方盡妙覺。成無上道。

是種種地。皆以金剛。。觀察如幻。十種深喻。奢摩他中。用諸如來。毘婆舍那。清凈修證。漸次深入。

阿難。如是皆以。三增進故。善能成就。五十五位。真菩提路。作是觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。

爾時文殊師利法王子。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。當何名是經。我及眾生。雲何奉持。

佛告文殊師利。。是經名大佛頂悉怛多般怛啰無上寶印十方如來清凈海眼。

亦名救護親因度脫阿難。

及此會中性比丘尼得菩提心入遍知海。

亦名如來密因修證了義。

亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼咒。

亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴。汝當奉持。說是語已。

即時阿難。及諸大眾。得蒙如來。開示密印。般怛啰義。兼聞此經。了義名目。頓悟禪那。修進聖位。增上妙理。心慮虛凝。斷除三界。修心六品。微細煩惱。

即從座起。頂禮佛足。合掌恭敬。而白佛言。

大威德世尊。慈音無遮。善開眾生。微細沈惑。令我今日。身心快然。得大饒益。

世尊！。若此妙明。真凈妙心。本來遍圓。如是乃至。大地草木。蠕動含靈。本元真如。

即是如來。成佛真體。佛體真實。雲何復有。地獄餓鬼。畜生修羅。人天等道。

世尊。此道為復。本來自有。為是眾生。妄習生起。

世尊。如寶蓮香比丘尼。持菩薩戒。私行淫欲。妄言行淫。非殺非偷。無有業報。發是語已。先於女根。生大猛火。後於節節。猛火燒然。墮無間獄。

琉璃大王。善星比丘。琉璃為誅。瞿曇族姓。善星妄說。一切法空。生身陷入。阿鼻地獄。

此諸地獄。為有定處。為復自然。彼彼發業。各各私受。唯垂大慈。發開童蒙。

令諸一切。持戒眾生。聞決定義。歡喜頂戴。謹潔無犯。

佛告阿難。快哉此問。令諸眾生。不入邪見。汝今諦聽。當為汝說。

阿難。一切眾生。實本真凈。因彼妄見。有妄習生。因此分開。內分外分。

阿難。內分即是。眾生分內。因諸愛染。發起妄情。情積不休。能生愛水。是故眾生。心憶珍羞。口中水出。

心憶前人。或憐或恨。目中淚盈。貪求財寶。心發愛涎。舉體光潤。心著行淫。男女二根。自然流液。

阿難。諸愛雖別。流結是同。潤濕不升。自然從墜。此名內分。

阿難。外分即是。眾生分外。因諸渴仰。發明虛想。想積不休。能生勝氣。

是故眾生。心持禁戒。舉身輕清。心持咒印。顧眄雄毅。心欲生天。夢想飛舉。心存佛國。聖境冥現。事善知識。自輕身命。

阿難。諸想雖別。輕舉是同。飛動不沈。自然超越。此名外分。

阿難。一切世間。生死相續。生從順習。死從變流。臨命終時。未舍暖觸。一生善惡。俱時頓現。死逆生順。二習相交。

純想即飛。必生天上。若飛心中。兼福兼慧。及與凈願。自然心開。見十方佛。一切凈土。隨願往生。

情少想多。輕舉非遠。即為飛仙。大力鬼王。飛行夜叉。地行羅剎。遊於四天。所去無礙。

其中若有。善願善心。護持我法。或護禁戒。隨持戒人。或護神咒。隨持咒者。或護禪定。保綏法忍。是等親住。如來座下。

情想均等。不飛不墜。生於人間。想明斯聰。情幽斯鈍。

情多想少。流入橫生。重為毛群。輕為羽族。

七情三想。沈下水輪。生於火際。受氣猛火。身為餓鬼。常被焚燒。水能害已。無食無飲。經百千劫。

九情一想。下洞火輪。身入風火。二交過地。輕生有間。重生無間。二種地獄。

純情即沈。入阿鼻獄。若沈心中。有謗大乘。毀佛禁戒。誑妄說法。虛貪信施。濫膺恭敬。五逆十重。更生十方。阿鼻地獄。循造惡業。雖則自招。眾同分中。兼有元地。

阿難。此等皆是。彼諸眾生。自業所感。造十習因。受六交報。雲何十因。

阿難。一者。淫習交接。發於相磨。研磨不休。如是故有。大猛火光。於中發動。如人以手。自相磨觸。暖相現前。

二習相然。故有鐵床。銅柱諸事。是故十方。一切如來。色目行淫。同名欲火。菩薩見欲。如避火坑。

二者。貪習交計。發於相吸。吸攬不止。

，如是故有積寒堅冰，於中凍冽。如人以口吸縮風氣，有冷觸生。二習相陵，故有吒吒、波波、羅羅、青赤白蓮、寒冰、等事。是故十方一切如來，色目多求，同名貪水。菩薩見貪，如避瘴海。三者、慢習交陵，發於相恃。馳流不息，如是故有騰逸奔波，積波為水。如人口舌自相綿味，因而水發。二習相鼓，故有血河、灰河、熱沙、毒海、融銅、灌吞諸事。是故十方一切如來，色目我慢，名飲癡水。菩薩見慢，如避巨溺。四者、瞋習交衝，發於相忤。忤結不息心熱發火，鑄氣為金。如是故有刀山、鐵梱、劍樹、劍輪、斧鉞、鎗鋸。如人銜冤，殺氣飛動。二習相擊，故有宮割斬斫，剉剌槌擊諸事。是故十方一切如來，色目瞋恚，名利刀劍。菩薩見瞋，如避誅戮。五者、詐習交誘，發於相調。引起不住，如是故有繩木絞校。如水浸田。草木生長。二習相延，故有杻械枷鎖鞭杖檛棒諸事。是故十方一切如來，色目奸偽，同名讒賊。菩薩見詐，如畏豺狼。六者、誑習交欺，發於相罔。誣罔不止，飛心造奸。如是故有塵土屎尿，穢汙不淨。如塵隨風，各無所見。二習相加，故有沒溺騰擲，飛墜漂淪諸事。是故十方一切如來，色目欺誑，同名劫殺。菩薩見誑，如踐蛇虺。七者。怨習交嫌，發於銜恨。如是故有飛石投瀝，柙貯車檻，甕盛囊撲。如陰毒人，懷抱畜惡。二習相吞，故有投擲擒捉，擊射拋撮諸事。是故十方一切如來，色目怨家，名違害鬼。菩薩見怨，如飲鴆酒。八者、見習交明，如薩迦耶，見戒禁取，邪悟諸業，發於違拒，出生相反。如是故有王使主吏，證執文籍。如行路人，來往相見。二習相交，故有勘問權詐、考訊推鞫、察訪、披究、照明、善惡童子，手執文簿辭辯諸事。是故十方一切如來，色目惡見，同名見坑。菩薩見諸虛妄遍執，如臨毒壑。九者、枉習交加，發於誣謗。如是故有合山合石，碾磑耕磨。如讒賊人，逼枉良善。二習相排，故有押捺搥按，蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來，色目怨謗，同名讒虎。菩薩見枉，如遭霹靂。十者、訟習交諠，發於藏覆。如是故有鑑見照燭。如於日中，不能藏影。二習相陳，故有惡友、業鏡、火珠、披露宿業，對驗諸事。是故十方一切如來，色目覆藏，同名陰賊。菩薩觀覆，如戴高山，履於巨海。


云何六報。阿難。一切眾生六識造業。所招惡報，從六根出。云何惡報從六根出。一者見報招引惡果。此見業交，則臨終時，先見猛火滿十方界。亡者神識，飛墜乘煙，入無間獄。發明二相。一者明見，則能遍見種種惡物，生無量畏。二者暗見，寂然不見，生無量恐。如是見火。燒聽，能為鑊湯烊銅。燒息，能為黑煙紫燄。燒味，能為焦丸鐵糜。燒觸，能為熱灰爐炭。燒心，能生星火迸灑，煽鼓空界。二者、聞報招引惡果。此聞業交，則臨終時，先見波濤沒溺天地。亡者神識，降注乘流，入無間獄。發明二相。一者開聽。聽種種鬧，精神茅亂。二者閉聽，寂無所聞，幽魄沈沒。如是聞波。注聞，則能為責為詰。注見，則能為雷為吼，為惡毒氣。注息，則能為雨為霧，灑諸毒蟲周滿身體。注味，則能為膿為血，種種雜穢。注觸，則能為畜為鬼，為糞為尿。注意，則能為電為雹，摧碎心魄。三者嗅報招引惡果。此嗅業交，則臨終時，先見毒氣充塞遠近。亡者神識，從地踊出，入無間獄。發明二相。一者通聞，被諸惡氣熏極心擾。二者塞聞，氣掩不通，悶絕於地。如是嗅氣。衝息，則能為質為履衝見，則能為火為炬。衝聽，則能為沒為溺，為洋為沸。衝味，則能為餒為爽。衝觸，則能為綻為爛，為大肉山，有百千眼，無量咂食。衝思，則能為灰為瘴，為飛砂瀝擊碎身體。四者味報招引惡果。此味業交，則臨終時，先見鐵網猛燄熾烈，周覆世界。亡者神識，下透挂網，倒懸其頭，入無間獄。發明二相。一者吸氣，結成寒冰，凍裂身肉。二者吐氣，飛為猛火，焦爛骨髓。如是嘗味。歷嘗，則能為承為忍。歷見，則能為然金石。歷聽，則能為利兵刃。歷息，則能為大鐵籠，彌覆國土。歷觸，則能為弓為箭為弩為射。歷思，則能為飛熱鐵從空雨下。五者觸報招引惡果。此觸業交，則臨終時，先見大山四面來合，無復出路。亡者神識，見大鐵城，火蛇火狗，虎狼師子，牛頭獄卒，馬頭羅剎，手執鎗茅，驅入城門，向無間獄。發明二相。一者合觸，合山逼體，骨肉血潰。二者離觸，刀劍觸身，心肝屠裂。如是合觸。歷觸，則能為道為觀，為廳為案。歷見，則能為燒為爇。歷聽，則能為撞為擊，為剚為射。歷息，則能為括為袋，為考為縛。歷嘗則能為耕為鉗，為斬為截。歷思則能為墜為飛，為煎為炙。六者思報招引惡果。此思業交，則臨終時，先見惡風吹壞國土。亡者神識，被吹上空，旋落乘風，墮無間獄。發明二相。一者不覺，迷極則荒，奔走不息。二者不迷，覺知則苦，無量煎燒，痛深難忍。如是邪思。結思，則能為方為所。結見，則能為鑒為證。結聽，則能為大合石，為冰為霜，為土為霧。結息，則能為大火車，火船火檻。結嘗，則能為大叫喚，為悔為泣。結觸，則能為大為小，為一日中萬生萬死，為偃為仰。


阿難。是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。若諸眾生，惡業圓造。入阿鼻獄，受無量苦，經無量劫。六根各造。及彼所作兼境兼根，是人則入八無間獄。身口意三，作殺盜婬。是人則入十八地獄。三業不兼，中間或為一殺一盜，是人則入三十六地獄。見見一根，單犯一業，是人則入一百八地獄。由是眾生別作別造。於世界中入同分地。妄想發生，非本來有。


復次阿難。是諸眾生，非破律儀，犯菩薩戒，毀佛涅槃，諸餘雜業，歷劫燒然，後還罪畢，受諸鬼形。若於本因貪物為罪。是人罪畢，遇物成形，名為怪鬼。貪色為罪。是人罪畢，遇風成形，名為魃鬼。貪惑為罪。是人罪畢，遇畜成形，名為魅鬼。貪恨為罪。是人罪畢，遇蟲成形，名蠱毒鬼。貪憶為罪。是人罪畢，遇衰成形，名為癘鬼。貪傲為罪。是人罪畢，遇氣成形，名為餓鬼。貪罔為罪。是人罪畢，遇幽為形，名為魘鬼。貪明為罪。是人罪畢，遇精為形，名魍魎鬼。貪成為罪。是人罪畢，遇明為形，名役使鬼。貪黨為罪。是人罪畢，遇人為形，名傳送鬼。阿難。是人皆以純情墜落，業火燒乾，上出為鬼。此等皆是自妄想業之所招引。若悟菩提，則妙圓明本無所有。


復次阿難。鬼業既盡，則情與想二俱成空。方於世間與元負人，怨對相值。身為畜生，酬其宿債。物怪之鬼，物銷報盡，生於世間，多為梟類。風魃之鬼，風銷報盡，生於世間，多為咎徵。一切異類畜魅之鬼，畜死報盡，生於世間，多為狐類。蟲蠱之鬼，蠱滅報盡，生於世間，多為毒類。衰癘之鬼，衰窮報盡，生於世間，多為蛔類。受氣之鬼，氣銷報盡，生於世間，多為食類。綿幽之鬼，幽銷報盡，生於世間，多為服類。和精之鬼，和銷報盡，生於世間，多為應類。明靈之鬼，明滅報盡，生於世間，多為休徵。一切諸類依人之鬼，人亡報盡，生於世間，多為循類。阿難。是等皆以業火乾枯，酬其宿債，傍為畜生。此等亦皆自虛妄業之所招引。若悟菩提，則此妄緣本無所有。如汝所言寶蓮香等，及琉璃王，善星比丘。如是惡業，本自發明。非從天降。亦非地出。亦非人與。自妄所招，還自來受。菩提心中，皆為浮虛妄想凝結。


復次阿難。從是畜生酬償先債。若彼酬者分越所酬。此等眾生，還復為人，反徵其剩。如彼有力兼有福德。則於人中不捨人身，酬還彼力。若無福者，還為畜生，償彼餘直。阿難當知。若用錢物，或役其力，償足自停。如於中間，殺彼身命，或食其肉。如是乃至經微塵劫，相食相誅。猶如轉輪，互為高下，無有休息。除奢摩他及佛出世，不可停寢。汝今應知。彼梟倫者，酬足復形，生人道中，參合頑類。彼咎徵者，酬足復形，生人道中，參合異類。彼狐倫者，酬足復形，生人道中，參於庸類。彼毒倫者，酬足復形，生人道中，參合很類。彼蛔倫者，酬足復形，生人道中，參合微類。彼食倫者，酬足復形，生人道中，參合柔類。彼服倫者，酬足復形，生人道中，參合勞類。彼應倫者，酬足復形，生人道中，參於文類。彼休徵者，酬足復形，生人道中，參合明類。彼諸循倫，酬足復形，生人道中，參於達類。阿難。是等皆以宿債畢酬，復形人道。皆無始來業計顛倒，相生相殺。不遇如來，不聞正法，於塵勞中法爾輪轉。此輩名為可憐愍者。


阿難。復有從人，不依正覺修三摩地。別修妄念，存想固形。遊於山林人不及處。有十種仙。阿難。彼諸眾生，堅固服餌而不休息，食道圓成，名地行仙。堅固草木而不休息。藥道圓成，名飛行仙。堅固金石而不休息。化道圓成，名遊行仙。堅固動止而不休息。氣精圓成，名空行仙。堅固津液而不休息。潤德圓成，名天行仙。堅固精色而不休息。吸粹圓成，名通行仙。堅固咒禁而不休息。術法圓成，名道行仙。堅固思念而不休息。思憶圓成，名照行仙。堅固交遘而不休息。感應圓成，名精行仙。堅固變化而不休息。覺悟圓成，名絕行仙。阿難。是等皆於人中鍊心，不修正覺。別得生理，壽千萬歲。休止深山或大海島，絕於人境。斯亦輪迴妄想流轉。不修三昧。報盡還來，散入諸趣。阿難。諸世間人，不求常住。未能捨諸妻妾恩愛。於邪婬中，心不流逸。澄瑩生明。命終之後，鄰於日月。如是一類，名四天王天。於己妻房，婬愛微薄。於淨居時，不得全味。命終之後，超日月明，居人間頂。如是一類，名忉利天。逢欲暫交，去無思憶。於人間世，動少靜多。命終之後，於虛空中朗然安住。日月光明，上照不及。是諸人等自有光明。如是一類，名須燄摩天。一切時靜。有應觸來，未能違戾。命終之後，上升精微，不接下界諸人天境。乃至劫壞，三災不及。如是一類，名兜率陀天。我無欲心，應汝行事。於橫陳時，味如嚼蠟。命終之後，生越化地。如是一類，名樂變化天。無世間心，同世行事。於行事交，了然超越。命終之後，遍能出超化無化境。如是一類，名他化自在天。阿難。如是六天，形雖出動，心跡尚交。自此已還，名為欲界。
