阿難。彼善男子。修三摩提。想陰盡者。是人平常。夢想銷滅。寤寐恒一。覺明虛靜。猶如晴空。無復粗重。前塵影事。觀諸世間。

大地山河。如鏡鑒明。來無所粘。過無蹤跡。虛受照應。了罔陳習。唯一精真。生滅根元。從此披露。見諸十方。十二眾生。畢殫其類。雖未通其。各命由緒。見同生基。猶如野馬。熠熠清擾。為浮根塵。究竟樞穴。此則名為。行陰區宇。

若此清擾。熠熠元性。性入元澄。一澄元習。如波瀾滅。化為澄水。名行陰盡。是人則能。超眾生濁。觀其所由。幽隱妄想。以為其本。

阿難當知。是得正知。奢摩他中。諸善男子。凝明正心。十類天魔。不得其便。方得精研。窮生類本。於本類中。生元露者。觀彼幽清。圓擾動元。於圓元中。起計度者。是人墜入。二無因論。

一者是人。見本無因。何以故。是人既得。生機全破。乘於眼根。八百功德。

見八萬劫。所有眾生。業流灣環。死此生彼。祗見眾生。輪回其處。

八萬劫外。冥無所觀。便作是解。此等世間。十方眾生。八萬劫來。無因自有。由此計度。亡正遍知。墮落外道。惑菩提性。

二者是人。見末無因。何以故。是人於生。既見其根。知人生人。悟鳥生鳥。烏從來黑。鵠從來白。人天本豎。畜生本橫。白非洗成。黑非染造。

從八萬劫。無復改移。今盡此形。亦復如是。而我本來。不見菩提。雲何更有。成菩提事。當知今日。一切物象。皆本無因。由此計度。亡正遍知。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第一外道。立無因論。

阿難。是三摩中。諸善男子。凝明正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於圓常中。起計度者。是人墜入。四遍常論。

一者是人。窮心境性。二處無因。修習能知。二萬劫中。十方眾生。所有生滅。鹹皆循環。不曾散失。計以為常。

二者是人。窮四大元。四性常住。修習能知。四萬劫中。十方眾生。所有生滅。鹹皆體恒。不曾散失。計以為常。

三者是人。窮盡六根。末那執受。心意識中。本元由處。性常恒故。修習能知。

八萬劫中。一切眾生。循環不失。本來常住。窮不失性。計以為常。

四者是人。既盡想元。生理更無。流止運轉。生滅想心。今已永滅。理中自然。成不生滅。因心所度。計以為常。由此計常。亡正遍知。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第二外道。立圓常論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於自他中。起計度者。是人墜入。四顛倒見。一分無常。一分常論。

一者是人。觀妙明心。遍十方界。湛然以為。究竟神我。從是則計。我遍十方。凝明不動。一切眾生。於我心中。自生自死。則我心性。名之為常。彼生滅者。真無常性。

二者是人。不觀其心。遍觀十方。恒沙國土。見劫壞處。名為究竟。無常種性。劫不壞處。名究竟常。

三者是人。別觀我心。精細微密。猶如微塵。流轉十方。性無移改。能令此身。即生即滅。其不壞性。名我性常。一切死生。從我流出。名無常性。

四者是人。知想陰盡。見行陰流。行陰常流。計為常性。色受想等。今已滅盡。名為無常。由此計度。一分無常。一分常故。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第三外道。一分常論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於分位中。生計度者。是人墜入。四有邊論。

一者是人。心計生元。流用不息。計過未者。名為有邊。計相續心。名為無邊。

二者是人。觀八萬劫。則見眾生。八萬劫前。寂無聞見。無聞見處。名為無邊。有眾生處。名為有邊。

三者是人。計我遍知。得無邊性。彼一切人。現我知中。我曾不知。彼之知性。名彼不得。無邊之心。但有邊性。

四者是人。窮行陰空。以其所見。心路籌度。一切眾生。一身之中。計其鹹皆。半生半滅。明其世界。一切所有。一半有邊。一半無邊。由此計度。有邊無邊。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第四外道。立有邊論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於知見中。生計度者。是人墜入。四種顛倒。不死矯亂。遍計虛論。

一者是人。觀變化元。見遷流處。名之為變。見相續處。名之為恒。見所見處。名之為生。不見見處。名之為滅。相續之因。性不斷處。名之為增。正相續中。中所離處。名之為減。各各生處。名之為有。互互亡處。名之為無。

以理都觀。用心別見。有求法人。來問其義。答言我今。亦生亦滅。亦有亦無。亦增亦減。於一切時。皆亂其語。令彼前人。遺失章句。

二者是人。諦觀其心。互互無處。因無得證。有人來問。唯答一字。但言其無。除無之余。無所言說。

三者是人。諦觀其心。各各有處。因有得證。有人來問。唯答一字。但言其是。除是之余。無所言說。

四者是人。有無俱見。其境枝故。其心亦亂。有人來問。答言亦有。即是亦無。亦無之中。不是亦有。一切矯亂。無容窮詰。由此計度。矯亂虛無。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第五外道。四顛倒性。不死矯亂。遍計虛論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於無盡流。生計度者。是人墜入。死後有相。發心顛倒。

或自固身。雲色是我。或見我圓。含遍國土。雲我有色。或彼前緣。隨我回復。雲色屬我。或復我依。行中相續。雲我在色。

皆計度言。死後有相。如是循環。有十六相。從此或計。畢竟煩惱。畢竟菩提。兩性並驅。各不相觸。由此計度。死後有故。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第六外道。立五陰中。死後有相。心顛倒論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於先除滅。色受想中。生計度者。

是人墜入。死後無相。發心顛倒。見其色滅。形無所因。觀其想滅。心無所系。知其受滅。無後連綴。

陰性銷散。縱有生理。而無受想。與草木同。此質現前。猶不可得。

死後雲何。更有諸相。因之勘校。死後相無。如是循環。有八無相。從此或計。涅盤因果。一切皆空。徒有名字。究竟斷滅。

由此計度。死後無故。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第七外道。立五陰中。死後無相。心顛倒論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於行存中。兼受想滅。雙計有無。自體相破。是人墜入。死後俱非。起顛倒論。色受想中。見有非有。行遷流內。觀無不無。

如是循環。窮盡陰界。八俱非相。隨得一緣。皆言死後。有相無相。又計諸行。性遷訛故。心發通悟。有無俱非。虛實失措。

由此計度。死後俱非。後際昏瞢。無可道故。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第八外道。立五陰中。死後俱非。心顛倒論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於後後無。生計度者。

是人墜入。七斷滅論。或計身滅。或欲盡滅。或苦盡滅。或極樂滅。或極舍滅。如是循環。窮盡七際。現前銷滅。滅已無復。由此計度。死後斷滅。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第九外道。立五陰中。死後斷滅。心顛倒論。

又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。觀彼幽清。常擾動元。於後後有。生計度者。

是人墜入。五涅盤論。或以欲界。為正轉依。觀見圓明。生愛慕故。或以初禪。性無憂故。或以二禪。心無苦故。或以三禪。極悅隨故。或以四禪。苦樂二亡。不受輪回。生滅性故。。迷有漏天。作無為解。五處安隱。為勝凈依。

如是循環。五處究竟。由此計度。五現涅盤。墮落外道。惑菩提性。是則名為。第十外道。立五陰中。五現涅盤。心顛倒論。

阿難。如是十種。禪那狂解。皆是行陰。用心交互。故現斯悟。眾生頑迷。不自忖量。逢此現前。以迷為解。自言登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等必須。將如來語。

於我滅後。傳示末法。遍令眾生。覺了斯義。無令心魔。自起深孽。保持覆護。銷息邪見。教其身心。開覺真義。於無上道。不遭枝岐。勿令心祈。得少為足。作大覺王。清凈標指。

阿難。彼善男子。修三摩提。行陰盡者。諸世間性。幽清擾動。同分生機。倏然墮裂。沈細綱紐。補特伽羅。酬業深脈。感應懸絕。

於涅盤天。將大明悟。如雞後鳴。瞻顧東方。已有精色。六根虛靜。無復馳逸。內外湛明。入無所入。深達十方。十二種類。受命元由。觀由執元。諸類不召。

於十方界。已獲其同。精色不沈。發現幽秘。此則名為。識陰區宇。若於群召。已獲同中。銷磨六門。合開成就。見聞通鄰。互用清凈。十方世界。及與身心。如吠琉璃。內外明徹。名識陰盡。是人則能。超越命濁。觀其所由。罔象虛無。顛倒妄想。以為其本。

阿難當知。是善男子。窮諸行空。於識還元。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。能令己身。根隔合開。亦與十方。諸類通覺。覺知通()。能入圓元。若於所歸。立真常因。生勝解者。()

是人則墮。因所因執。娑毗迦羅。所歸冥諦。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第一。立所得心。成所歸果。違遠圓通。背涅盤城。生外道種。

阿難。又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。若於所歸。覽為自體。盡虛空界。十二類內。所有眾生。皆我身中。一類流出。生勝解者。

是人則墮。能非能執。摩醯首羅。現無邊身。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第二。立能為心。成能事果。違遠圓通。背涅盤城。生大慢天。我遍圓種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。若於所歸。有所歸依。自疑身心。從彼流出。十方虛空。鹹其生起。即於都起。所宣流地。作真常身。無生滅解。在生滅中。早計常住。既惑不生。亦迷生滅。安住沈迷。生勝解者。

是人則墮。常非常執。計自在天。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第三。立因依心。成妄計果。違遠圓通。背涅盤城。生倒圓種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。若於所知。知遍圓故。因知立解。十方草木。皆稱有情。與人無異。草木為人。人死還成。十方草樹。無擇遍知。生勝解者。

是人則墮。知無知執。婆咤霰尼。執一切覺。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第四。計圓知心。成虛謬果。違遠圓通。背涅盤城。生倒知種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。若於圓融。根互用中。已得隨順。便於圓化。一切發生。求火光明。樂水清凈。愛風周流。觀塵成就。各各崇事。以此群塵。發作本因。立常住解。

是人則墮。生無生執。諸迦葉波。並婆羅門。勤心役身。事火崇水。求出生死。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第五。計著崇事。迷心從物。立妄求因。求妄冀果。違遠圓通。背涅盤城。生顛化種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。若於圓明。計明中虛。非滅群化。以永滅依。為所歸依。生勝解者。是人則墮。歸無歸執。無想天中。諸舜若多。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第六。圓虛無心。成空亡果。違遠圓通。背涅盤城。生斷滅種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。若於圓常。固身常住。同於精圓。長不傾逝。生勝解者。

是人則墮。貪非貪執。諸阿斯陀。求長命者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第七。執著命元。立固妄因。趣長勞果。違遠圓通。背涅盤城。生妄延種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。觀命互通。卻留塵勞。恐其銷盡。便於此際。坐蓮華宮。廣化七珍。多增寶媛。恣縱其心。生勝解者。

是人則墮。真無真執。咤枳迦羅。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第八。發邪思因。立熾塵果。違遠圓通。背涅盤城。生天魔種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。於命明中。分別精粗。疏決真偽。因果相酬。唯求感應。背清凈道。所謂見苦。斷集。證滅。修道。居滅已休。更不前進。生勝解者。

是人則墮。定性聲聞。諸無聞僧。增上慢者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第九。圓精應心。成趣寂果。違遠圓通。背涅盤城。生纏空種。

又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅。精妙未圓。若於圓融。清凈覺明。發研深妙。即立涅盤。而不前進。生勝解者。

是人則墮。定性辟支。諸緣獨倫。不回心者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第十。圓覺()心。成湛明果。違遠圓通。背涅盤城。生覺圓明。不化圓種。()

阿難。如是十種禪那。中途成狂。因依迷惑。於未足中。生滿足證。皆是識陰。用心交互。故生斯位。

眾生頑迷。不自忖量。逢此現前。各以所愛。先習迷心。而自休息。將為畢竟。所歸寧地。自言滿足。無上菩提。大妄語成。外道邪魔。所感業終。墮無間獄。聲聞緣覺。不成增進。

汝等存心。秉如來道。將此法門。於我滅後。傳示末世。普令眾生。覺了斯義。無令見魔。自作沈孽。保綏哀救。銷息邪緣。令其身心。入佛知見。從始成就。不遭岐路。

如是法門。先過去世。恒沙劫中。微塵如來。乘此心開。得無上道。識陰若盡。則汝現前。諸根互用。從互用中。能入菩薩。金剛幹慧。圓明精心。於中發化。如凈琉璃。內含寶月。

如是乃超。十信。十住。十行。十回向。四加行心。菩薩所行。金剛十地。等覺圓明。入於如來。妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得。

此是過去。先佛世尊。奢摩他中。毘婆舍那。覺明分析。微細魔事。魔境現前。汝能諳識。心垢洗除。不落邪見。陰魔銷滅。天魔摧碎。大力鬼神。褫魄逃逝。魑魅魍魎。無復出生。

直至菩提。無諸少乏。下劣增進。於大涅盤。心不迷悶。若諸末世。愚鈍眾生。未識禪那。不知說法。樂修三昧。

汝恐同邪。一心勸令。持我佛頂。陀羅尼咒。若未能誦。寫於禪堂。或帶身上。一切諸魔。所不能動。汝當恭欽。十方如來。究竟修進。最後垂範。

阿難。即從座起。聞佛示誨。頂禮欽奉。憶持無失。於大眾中。重復白佛。

如佛所言。五陰相中。五種虛妄。為本想心。我等平常。未蒙如來。微細開示。又此五陰。為並銷除。為次第盡。如是五重。詣何為界。

惟願如來。發宣大慈。為此大眾。清明心目。以為末世。一切眾生。作將來眼。

佛告阿難。精真妙明。本覺圓凈。非留死生。及諸塵垢。乃至虛空。皆因妄想。之所生起。斯元本覺。妙明真精。妄以發生。諸器世間。

如演若多。迷頭認影。妄元無因。於妄想中。立因緣性。迷因緣者。稱為自然。彼虛空性。猶實幻生。因緣自然。皆是眾生。妄心計度。

阿難。知妄所起。說妄因緣。若妄元無。說妄因緣。元無所有。何況不知。推自然者。是故如來。與汝發明。五陰本因。同是妄想。

汝體先因。父母想生。汝心非想。則不能來。想中傳命。如我先言。心想醋味。口中涎生。心想登高。足心酸起。懸崖不有。醋物未來。

汝體必非。虛妄通倫。口水如何。因談醋出。是故當知。汝現色身。名為堅固。第一妄想。

即此所說。臨高想心。能令汝形。真受酸澀。由因受生。能動色體。汝今現前。順益違損。二現驅馳。名為虛明。第二妄想。

由汝念慮。使汝色身。身非念倫。汝身何因。隨念所使。種種取像。心生形取。與念相應。寤即想心。寐為諸夢。則汝想念。搖動妄情。名為融通。第三妄想。

化理不住。運運密移。甲長發生。氣銷容皺。日夜相代。曾無覺悟。阿難。此若非汝。雲何體遷。如必是真。汝何無覺。則汝諸行。念念不停。名為幽隱。第四妄想。

又汝精明。湛不搖處。名恒常者。於身不出。見聞覺知。若實精真。不容習妄。何因汝等。曾於昔年。睹一奇物。經歷年歲。憶忘俱無。於後忽然。覆睹前異。記憶宛然。曾不遺失。則此精了。湛不搖中。念念受熏。有何籌算。

阿難當知。此湛非真。如急流水。望如恬靜。流急不見。非是無流。若非想元。寧受妄習。非汝六根。互用開合。此之妄想。無時得滅。故汝現在。見聞覺知。中串習幾。則湛了內。罔象虛無。第五顛倒。微細精想。

阿難。是五受陰。五妄想成。汝今欲知。因界淺深。

唯色與空。是色邊際。

唯觸及離。是受邊際。

唯記與忘。是想邊際。

唯滅與生。是行邊際。

湛入合湛。歸識邊際。

此五陰元。重疊生起。生因識有。滅從色除。理則頓悟。乘悟並銷。事非頓除。因次第盡。

我已示汝。劫波巾結。何所不明。再此詢問。汝應將此。妄想根元。心得開通。傳示將來。末法之中。諸修行者。令識虛妄。深厭自生。知有涅盤。不戀三界。

阿難。若復有人。遍滿十方。所有虛空。盈滿七寶。持以奉上。微塵諸佛。承事供養。心無虛度。於意雲何。是人以此。施佛因緣。得福多不。

阿難答言。虛空無盡。珍寶無邊。昔有眾生。施佛七錢。舍身猶獲。轉輪王位。況復現前。虛空既窮。佛土充遍。皆施珍寶。窮劫思議。尚不能及。是福雲何。更有邊際。

佛告阿難。諸佛如來。語無虛妄。若復有人。身具四重。十波羅夷。瞬息即經。此方他方。阿鼻地獄。乃至窮盡。十方無間。靡不經歷。能以一念。將此法門。

於末劫中。開示未學。是人罪障。應念銷滅。變其所受。地獄苦因。成安樂國。得福超越。前之施人。百倍千倍。千萬億倍。如是乃至。算數譬喻。所不能及。

阿難。若有眾生。能誦此經。能持此咒。如我廣說。窮劫不盡。依我教言。如教行道。直成菩提。無復魔業。

佛說此經已。比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。一切世間。天人阿修羅。及諸他方。菩薩二乘。聖仙童子。並初發心。大力鬼神。皆大歡喜。作禮而去。
