# 帖之一 就在今天
就在今天，我將開始嶄新的生活。

就在今天，我脫下那層滿是失敗瘡疤的老繭。

就在今天，我再一次降生到這個世上，我生在一個葡萄園裡，園內的葡萄任我享用。

就在今天，我要從那棵最高的爬藤上，摘下智慧的果實，這葡萄藤是好幾代前的智者所種。

就在今天，我要品嚐這果子的滋味，並且把它上好的種子一一吞下，新的生命將在我身上發芽成長。我所選擇的職業充滿了機會，但是也隱藏著心酸和失意，在這一行裡，失敗的同伴數不勝數，若把他們堆積起來，恐怕比埃及的金字塔還高。

但是我不會像他們那樣一敗塗地，因為我手上握有一張秘笈，可以領我走出險境，抵達安全的地方，這些本來都是不可能的。失敗將不會成為我奮鬥後的成果，它和痛苦都將由我的生命中消失，失敗與我，就像水火一樣，互不相容。過去，我接受了失敗和痛苦；現在，我拒絕他們。

我已裝備妥當，具備智慧和原則。我要走出死蔭的幽谷，進入富足、健康、快樂的樂園，這些都超出我以往的夢想。我的生命有限，但在有限的生命中，我必須學習忍耐的藝術，因為大自然的行為一向是從容不迫的。譬如說橄欖樹吧，要花一百年的時間才能見它枝葉茂密、綠蔭滿地。而洋蔥卻在短短九個禮拜後枯老。我以前就像一棵洋蔥，心中並不滿足。現在我要成為樹中之王——橄欖樹。也就是說，我要成為世上最偉大的推銷員。

怎麼可能？我又沒有學院知識又沒有經驗，不但無知而且自憐。答案很簡單；我根本不讓所謂的知識或經驗妨礙我的行程。大自然已經提供我足夠的知識和本能，這份天賦的寶藏是其他生物所無法享有的。而經驗的價值往往被高估了（人老的時候開口講的多為糊塗話）。事實上，經驗在教導我們的時候，縮短了我們該付出的時間，因此所傳授的功課，在價值上與一個人由親身經歷所獲得的智慧所抵消。況且，經驗和時尚有關；適合某一時代的行為，並不表示在今天仍然適用。只有原則是持久的，而我現在擁有了這些原則，它們全寫在這幾捲書卷中。內容主要是教我如何防止失敗，而非偏重在如何獲得成功上。成功的定義很多，然而失敗卻往往只有一種解釋－－當一個人無法達到他人生的目標時便稱之為失敗，不論那些目標是什麼。

事實上，成功與失敗最大的分野，是在不同的習性上。好的習性是開啟成功之鑰，壞習慣則是一扇開向失敗的門。因此我必須服從的第一條便是－－我要養成好習慣，成為良好習慣的奴隸。

小時候，我性情衝動，於是我成了「衝動」的奴隸。長大成人後，我的自由意志屈服在多年累積的習性下，而過去的行為已經劃出一條途徑，威脅著我的前途。我的行為受制於愛、恨、激動、偏見、環境、慾望、嗜好、習慣的影響，而這裡面最糟糕的一點就是習慣。因此，如果我必須做習慣的奴隸，那就讓我做好習慣的奴隸，這些壞習慣必須完全消滅，新的田地要播新的種子。我要養成好的習慣，成為好習慣的奴隸。

要怎樣才能達成這項任務？藉著這些書卷。因為這些書卷都包含一個原則，可以摒除一項壞的習慣，並且換上一項好的，使你邁向前一步，離成功越來越近。這也是大自然的法則之一：一項壞習慣必須由一項好習慣取代。我要強制自己接受新的習慣，首先：我要花三十天的時間研究書卷上的內容——每一卷花三十天

第一天，清早起來就先默念一遍，然後，吃中飯之前再默念一遍。

最後，晚上睡覺前我再大聲的讀一遍。第二天的情形完全一樣，以此類推，一直到第三十天為止。然後再打開第二卷，依照同樣的方法，久而久之它便會成為一種習慣。

這種習慣有什麼好處？

當我一遍又一遍的重複閱讀時，這些句子慢慢的融入了我的腦海中，更重要的是，它們也滲入了我的另一個神祕的世界裡，在這個世界裡，有夢想、有創意，往往不知不覺中影響了我的行為。當書卷上的文字被神秘的世界消化了以後，我每天都會精神充沛的下床梳洗，那種活力是我從前未經歷過的。我的活力會與日俱增，熱忱也會上升，要回世界挑戰的欲望克服了恐懼和不安，在這個充滿鬥爭和哀傷的世界中，我竟然比以前更加快活。我完全依照經卷上的指示，一一面對當時的情況。久而久之，我的反應和行為，越來越容易養成，因為經過多次練習之後，行為會變的容易多了。因此，一種新的、好的習慣誕生了。由於經常練習，習慣成自然，好行為容易養成，由於在處理上沒有什麼困難，便會帶給你喜樂，而基於人的天性，越容易的事情，人越願意常做。而我常常做的時候，它就成了一種習慣，我也就成了他的奴隸，也由於它是好習慣，我也就心甘情願去做了。

今天，我開始了一種新的生活。我默默的發誓，絕對不讓任何事情妨礙我新生命的成長。在閱讀書卷的時候，我絕不浪費一天的時光，因為時間過去將不復返，失去的日子是無法彌補的。我也不破壞每天閱讀的習慣，事實上，每天只要付一點的代價，就可獲得成功與快樂。

當我研讀的時候，絕不可因內容的簡短或容易而忽視文中的涵義。一瓶葡萄酒是由許多葡萄釀製而成，而那些葡萄皮和渣子都被擲到窗外餵小鳥。葡萄的智慧一代代相傳，有些被過濾；有些被淘汰，只有純正的真理才是永恆。我將依照指示，一滴也不浪費的一飲而盡。這些都將成為成功的種子。就在今天，我褪下的那層老皮已經在外化為塵土。我將昂首闊步的走在人群當中，不會有人認出我來，因為我已是個新造的人，我擁有一個新的生命。
