http://www.businessweekly.com.tw/KBlogArticle.aspx?ID=14249&path=f&pnumber=1

看完這篇文章，內心很多感觸油然而生。

模範生是不是一個很不好的標準？在我的求學經歷中，確實是的。在私立的國高中上面，常常會看到自認家境很好的學生，追求「模範生」這個名稱到了幾乎瘋狂的地步。

事實上，在現在我的觀念還是認為，「資優生」這種稱謂對於小孩跟小孩的家長，其實是有一定的傷害性的：小孩自認比起別人更強，競爭心會非常強烈，時時擔心自己被別人競爭比下去。家長也帶有這樣的感覺（在私立國高中時期，還真是看過不少這樣虛榮的家長XD）。

不過今天我們討論的是「模範生」，所以就回來講模範生吧。

講這個詞要回到小學，我在進小學的時候，其實就已經是個愛看書的小孩。小一的時候我就考過外面的資優小學，但是因為太遠了，所以沒有去念。但是我在普通的小學裡面，還是很喜歡看書，加上我有一個大我一屆的老哥，我看的「課外書」裡面會包含到他的課本（所以我現在講學問很喜歡講課本，多半也是這時候的影響XD）。所以我的課業表現以及課堂回答各種問題的表現一直不錯。

時間很快，一路到了小六，老師恰好是一個很推崇新教育（當時還沒有教改XD）的老師。到畢業頒獎的時候，根據新教育的理念，不應該讓只有一部分的小孩得到獎勵，這樣是五育不均衡的。應該要人人有獎，顯示出這間小學重視五育的均衡：不管是德、智、體、群、美都是重視的。

這種新的想法，在當時的小學還蠻受支持的，所以就讓這個老師自己設計安排畢業獎項。

獎項排來排去，挪來挪去。最後排出來的獎項，令我媽感覺很不舒服的是，雖然我的課業表現在學校是名列前茅的，但是實際上我拿到的獎項，卻跟沒有任何特殊才能的學生是一樣的。講白了，有點安慰獎的成份（順帶一提，體育有體育相關獎、美術有美術相關獎項。甚至也確實頒發了跟課業成績相關的獎項，只是考量所謂的「綜合表現」沒有發給我，發給了其他綜合表現更優良的學生）。

之前也有發生過類似的事情，當時的家長是很不滿的跑去跟學校理論：我們的小孩考試從來就是第一名，你怎麼硬是扭曲了標準，就不給他第一名呢？

這時堵住該家長的話，大意就是：

「你怎麼這麼虛榮呢，難道課業成績是唯一的標準嗎。」

「你怎麼這麼虛榮呢，難道課業成績是唯一的標準嗎。」

「你怎麼這麼虛榮呢，難道課業成績是唯一的標準嗎。」

「你怎麼這麼虛榮呢，難道課業成績是唯一的標準嗎。」

（p.s. 聽說該家長氣不過，後來丟了幾十萬，創立一個「智育基金」，點名不看任何其他標準，只頒發給成績最好的學生。這作法也是蠻有趣的XD）

我媽並沒有跑去學校抗議。我們只是靜靜的、默不作聲。

之後校長特地跑來我們家藥局（當時顧藥局的是其他藥師），送了一個紅包。我媽事後說，如果當天是他顧的話，就不收這個紅包了。

不覺得很奇怪嗎？你獎項不願意頒發，事後用一個背地的紅包，想掩飾什麼呢？

是的。課業成績當然不是唯一的標準。我一直都知道。

所以從小，我跑不快（這是真的xD），跳不高（這也是真的xD，所以我討厭籃球）。體育成績一直都好不起來。所以體育比賽、體育成績，我們都是在台下鼓掌，看別人拿獎勵的份。這沒什麼好說的，天生如此不是嗎XD？

但是為什麼，就連我拿手的課業，我也沒有資格拿獎勵呢？

一直要到大學期間（是的，從小學到大學期間，這就是這件事情縈繞在我家裡的時間長度），我媽才在一次聊天中，不小心說出他一直在想，如果當初小學一年級，不因為太遠這種事情讓我沒有去念資優小學，我的求學會不會更簡單愉快。

事實上我認為無所謂，每個人的人生都不會是浪費時間。這樣的求學經歷其實讓我學到很多事情（最起碼寫得出這篇難得的文章，我相信這樣的經驗算是少有XD）。也讓我脫離「資優生」的壓力與魔咒。其實對我求學算是比較輕鬆的XDDD

但是，看到「 取消『模範生』，傷害最大的是『虛榮的家長』。 」這句話。雖然我人微言輕，教育我實在不是專業，我還是想說：

是的。我們都承認。你把考試第一名拔掉，確實只有對考試第一名的學生，還有對他的家長，對「虛榮的家長」傷害是最大的。

但是，難道跑步第一就有資格上台受獎。他就是表現優良，他的家長就是與有榮焉。

考試第一的學生，就是驕傲。他的家長就是虛榮，

所以，就是不應該表揚考試第一的學生嗎？

這樣的世界，會不會太奇怪了？
