夜，漸漸深了。

在這裡，每到了夜晚，總是這樣如此寧靜。沒有夜半不歸的吵雜人群，沒有在巷

口出沒的風情女子，甚至連野狗覓食的聲音都沒有。每個村民都過著安分而恬靜的生活。

整個村子彷彿脫離整個世界一般，村民們只有一個責任，就是要定期付領主租金。不過，這一

位地主幾乎沒有出面過，只是偶爾會有幾個人來收地租而已。對村民而言，外界的生活幾

乎難以想像，也不需要去想像。因為，根本沒有讓村民們想要外出的動力。更何況，村裡

的牧師不也常說：「四處遊走的人是沒有靈魂的 ; 因他們沒有讓他們靈魂休憩的地方。

帶領他們四處遊走的只是慾望，而這慾望，將在他們死時，將他們帶入地獄！」連牧師都

這麼說了，大家當然更沒有出遊的理由。奇妙的事是，這裡也沒有迷途的旅人或四處流浪

的遊俠經過。整座城幾乎沒有任何從外界來的訊息

=============藉由故事來灌輸角色血肉====================

牧師平常不苟言笑，也極少離開教堂。大部分的村民也都沒聽過他的本名。，但是，大家

只要一談到牧師，大家一定都是小小聲，以一種敬畏的、寵景的態度來談。彷彿他們在談

的人是神一般。

對了，就是神。畢竟，在這個生活簡樸，信仰虔誠的小村之內，除了從沒出現過

的領主與神之外，又有誰能比神的代言人——牧師——更具有威嚴且令人景仰呢？

===========主情節開始===================

經過一夜狂歡，大家醉得醉、倒的倒，幾乎都不認得回家的路了。整座城市大概

只剩下牧師一人還是清醒的。

突然，牧師聽到一陣從背後傳來的，極為模糊而快速的腳步聲。牧師回頭，卻一

個影子都沒看到。

在這奇怪的氣氛下，牧師反而露出微笑。

「不需要躲起來，村民應該都昏睡過去了。」

「還是保險一些比較好，不然之後會很麻煩的。」牧師的面前突然冒出了一個生

面孔，長得有些蒼白而消瘦，與村民們黝黑粗壯的身材恰成對比。顯然不是村內的人。但

牧師似乎認識這人已久，「蜂，你幾百年才過來一次，麻煩點有甚麼關係？」

「有甚麼急事，需要動員到你來跟我說？」牧師有點好奇的問了。

「有一個人最近有可能會到這地方來」蜂說。「而且」蜂有些嘲諷的說「會上認

為沒有辦法擋下他。」

牧師的臉上也露出了奇異的笑：「竟然有『無所不能的會議』無法擋駕的人物，

這還真是個趣聞啊。」「不過，既然擋不下，又知道他可能會來這，想必有不少隱情。這

傢伙是誰阿？」「他有個外號叫神偷，說到他你應該也很熟吧！」

忽然，牧師臉上原本的笑為之一變，整個氣氛隨之凝結了起來。

「是他阿」牧師說，臉色異常沈重。「這次他又做了啥好事？」

「誰知道」彷彿無視於氣氛的凝重，蜂說：「反正，大概又是侵入了某些地

方，偷走某些管制品吧。會上也只想把事情壓下來，甚麼都不說。真搞不懂他們在幹嘛...

」

「你說謊。」牧師冷靜的說。「如果這麼單純，你不可能特地過來這跟我說這件

事。會議也不會讓你對會上這麼...『具威脅性』的人物四處亂跑。」「所以呢？」蜂笑著

說「你想知道甚麼？」

「哪些事不能說？」「偷走的東西，進入的地點，還有」蜂哼了一聲「為何猜測

他會來這也不能說」

「還真是符合會上的作風，」牧師冷笑「那你還有啥好說的？」

「與那一些無關的事」蜂又笑了，順便從旁邊桌上重新裝了一杯酒。「還記得當

年我們一起在同一老師手下受教的事嗎？」「當然記得」牧師冷冷的說。「那，你應該也

還記得那個讓他被驅逐的計畫吧！」

「當然，永遠不忘」「哎呀！還是這麼死板」「對了，順便一提。這附近為了防備神偷，

特地加裝了軍備。其中，最精彩的，大概還是皇家的專屬部隊吧！」

「哦？」

<待續>


